------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------# Bangla 1st paper------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

গদ্য[
-------------------০১ বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন- বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়(প্রবন্ধ (দিক-নির্দেশনামূলক))-------------------

"১। যশের জন্য লিখিবেন না। তাহা হইলে যশও হইবে না, লেখাও ভালো হইবে না। লেখা ভালো হইলে যশ আপনি আসিবে।

২। টাকার জন্য লিখিবেন না। ইউরোপে এখন অনেক লোক টাকার জন্যই লেখে এবং টাকাও পায়; লেখাও ভালো হয়। কিন্তু আমাদের এখনও সে দিন হয় নাই। এখন অর্থের উদ্দেশ্যে লিখিতে গেলে, লোকরঞ্জন-প্রবৃত্তি প্রবল হইয়া পড়ে। এখন আমাদিগের দেশের সাধারণ পাঠকের রুচি ও শিক্ষা বিবেচনা করিয়া লোকরঞ্জন করিতে গেলে রচনা বিকৃত ও অনিষ্টকর হইয়া উঠে।

৩। যদি মনে এমন বুঝিতে পারেন যে, লিখিয়া দেশের বা মনুষ্যজাতির কিছু মঙ্গল সাধন করিতে পারেন অথবা সৌন্দর্য সৃষ্টি করিতে পারেন, তবে অবশ্য লিখিবেন। যাঁহারা অন্য উদ্দেশ্যে লেখেন, তাঁহাদিগকে যাত্রাওয়ালা প্রভৃতি নীচ ব্যবসায়ীদিগের সঙ্গে গণ্য করা যাইতে পারে।

৪। যাহা অসত্য, ধর্মবিরুদ্ধ; পরনিন্দা বা পরপীড়ন বা স্বার্থসাধন যাহার উদ্দেশ্য, সে সকল প্রবন্ধ কখনও হিতকর হইতে পারে না, সুতরাং তাহা একেবারে পরিহার্য। সত্য ও ধর্মই সাহিত্যের উদ্দেশ্য। অন্য উদ্দেশ্যে লেখনী-ধারণ মহাপাপ।

৫। যাহা লিখিবেন, তাহা হঠাৎ ছাপাইবেন না। কিছু কাল ফেলিয়া রাখিবেন। কিছু কাল পরে উহা সংশোধন করিবেন। তাহা হইলে দেখিবেন, প্রবন্ধে অনেক দোষ আছে। কাব্য নাটক উপন্যাস দুই এক বৎসর ফেলিয়া রাখিয়া তারপর সংশোধন করিলে বিশেষ উৎকর্ষ লাভ করে। যাঁহারা সাময়িক সাহিত্যের কার্যে ব্রতী, তাঁহাদের পক্ষে এই নিয়ম রক্ষাটি ঘটিয়া উঠে না। এজন্য সাময়িক সাহিত্য, লেখকের পক্ষে অবনতিকর।

৬। যে বিষয়ে যাহার অধিকার নাই, সে বিষয়ে তাহার হস্তক্ষেপ অকর্তব্য। এটি সোজা কথা কিন্তু সাময়িক সাহিত্যতে এ নিয়মটি রক্ষিত হয় না।

৭। বিদ্যা প্রকাশের চেষ্টা করিবেন না। বিদ্যা থাকিলে, তাহা আপনিই প্রকাশ পায়, চেষ্টা করিতে হয় না। বিদ্যা প্রকাশের চেষ্টা পাঠকের অতিশয় বিরক্তিকর এবং রচনার পরিপাট্যের বিশেষ হানিজনক। এখনকার প্রবন্ধে ইংরাজি, সংস্কৃত, ফরাসি, জার্মান কোটেশন বড় বেশি দেখিতে পাই। যে ভাষা আপনি জানেন না, পরের গ্রন্থের সাহায্যে সে ভাষা হইতে কদাচ উদ্ধৃত করিবেন না।

৮। অলংকার-প্রয়োগ বা রসিকতার জন্য চেষ্টিত হইবেন না। স্থানে স্থানে অলংকার বা ব্যঙ্গের (পরিহাস, বিদ্রুপ) প্রয়োজন হয় বটে; লেখকের ভাণ্ডারে এ সামগ্রী থাকিলে, প্রয়োজন মতে আপনিই আসিয়া পৌঁছিবে- ভাণ্ডারে না থাকিলে মাথা কুটিলেও আসিবে না। অসময়ে বা শূন্য ভাণ্ডারে অলংকার প্রয়োগের বা রসিকতার চেষ্টার মতো কদর্য আর কিছুই নাই।

৯। যে স্থানে অলংকার বা ব্যঙ্গ বড় সুন্দর বলিয়া বোধ হইবে, সেই স্থানটি কাটিয়া দিবে, এটি প্রাচীন বিধি। আমি সে কথা বলি না। কিন্তু আমার পরামর্শ এই যে, সে স্থানটি বন্ধুবর্গকে পুনঃ পুনঃ পড়িয়া শুনাইবে। যদি ভালো না হইয়া থাকে, তবে দুই চারি বার পড়িলে লেখকের নিজেরই আর উহা ভালো লাগিবে না-বন্ধুবর্গের নিকট পড়িতে লজ্জা করিবে। তখন উহা কাটিয়া দিবে।

১০। সকল অলংকারের শ্রেষ্ঠ অলংকার সরলতা। যিনি সোজা কথায় আপনার মনের ভাব সহজে পাঠককে বুঝাইতে পারেন, তিনিই শ্রেষ্ঠ লেখক। কেন না লেখার উদ্দেশ্য পাঠককে বুঝানো।

১১। কাহারও অনুকরণ করিও না। অনুকরণে দোষগুলি অনুকৃত হয়, গুণগুলি হয় না। অমুক ইংরাজি বা সংস্কৃত বা বাঙ্গালা লেখক এইরূপ লিখিয়াছেন, আমিও এরূপ লিখিব, এ কথা কদাপি মনে স্থান দিও না।

১২। যে কথার প্রমাণ দিতে পারিবে না, তাহা লিখিও না। প্রমাণগুলি সংযুক্ত করা সকল সময়ে প্রয়োজন হয় না, কিন্তু হাতে থাকা চাই।

বাঙ্গালা সাহিত্য, বাঙ্গালার ভরসা। এই নিয়মগুলি বাঙ্গালার লেখকদিগের দ্বারা রক্ষিত হইলে, বাঙ্গালা সাহিত্যের উন্নতি বেগে হইতে থাকিবে।


‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের উৎস নির্দেশ:
‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনাটি প্রথম প্রকাশিত হয় ‘প্রচার’ পত্রিকায়, ১৮৮৫ সালে; পরে এটি তাঁর ‘বিবিধ প্রবন্ধ’ (দ্বিতীয় ভাগ) নামক গ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত হয়।

‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের শব্দার্থ ও টীকা:
➠ যশ- সুখ্যাতি, সুনাম, কীর্তি।
➠ লোকরঞ্জন- জনসাধারণের মনোরঞ্জন বা সন্তোষবিধান।
➠ ধর্মবিরুদ্ধ- নীতি-নৈতিকতার বিরোধী।
➠ কোটেশন- উদ্ধৃতি। অন্যের লেখা থেকে বক্তব্য উদ্ধার করে অপর লেখায় ব্যবহার।
➠ অলংকার- ভূষণ, প্রসাধন, শোভা। ভাষার মাধুর্য ও উৎকর্ষ বৃদ্ধি করে এমন গুণ।
➠ ব্যঙ্গ- পরিহাস, বিদ্রুপ।
➠ কদাপি- কখনও, কোনোকালে।
➠ বাঙ্গালা- বাংলা। উনিশ শতকে বঙ্কিমচন্দ্রের কালে ‘বাংলা’কে ‘বাঙ্গালা’ বলে লেখা হতো। শব্দটির পরিবর্তন হয়েছে এভাবে: বাঙ্গালা>বাঙলা>বাংলা।
প্রবল - খুব বা বেশি।
➠ রুচি - পছন্দ, অনুরাগ, মার্জিত আচার-আচরণ।
➠ বিকৃত - অস্বাভাবিক, বিকট, বীভৎস।
➠ অনিষ্টকর - ক্ষতিকর।
➠ মনুষ্য- মানুষ।
➠ মঙ্গল- কল্যাণ।
➠ সৃষ্টি- তৈরি, সৃজন।
➠ পরপীড়ন- অন্যকে অত্যাচার বা পীড়ন।
➠ হিতকর- কল্যাণকর, উপকারী।
➠ সংশোধন- বিশুদ্ধকরণ, ত্রুটিমুক্তকরণ।
➠ দোষ- ত্রুটি।
➠ উল্কর্ষ- উন্নতি।
➠ কার্যে- কাজে।
➠ ব্রতী- ব্রত বা প্রতিজ্ঞা গ্রহণ করেছে এমন।
➠ অবনতিকর- যাতে অবনতি হয় এমন।
➠ হস্তক্ষেপ- হাত দেওয়া, নিয়ন্ত্রণ করা।
➠ অকর্তব্য- কর্তব্যবহির্ভূত, করা উচিত নয় এমন।
➠ বিদ্যা- অধ্যয়নজনিত জ্ঞান।
➠ অতিশয়- অত্যন্ত।
➠ পরিপাট্য- সুবিন্যস্ত।
➠ হানিজনক- ক্ষতিকর।
➠ কদাচ- কখনো।
➠ উদ্ধৃত- আহরণকৃত, উত্থাপিত, উত্তোলিত।
➠ শ্রেষ্ঠ- উৎকৃষ্ট, উত্তম।
➠ পাঠক- পাঠ করে যে, অধ্যয়নকারী।
➠ অনুকরণ- নকল।
➠ অনুকৃত- অনুকরণ করা হয়েছে এমন।
➠ প্রযুক্ত- নিযুক্ত, প্রয়ােগ করা হয়েছে এমন।
➠ রক্ষিত- রাখা হয়েছে এমন, আমানতকৃত।


‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের পাঠ-পরিচিতি:
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় উনিশ শতকীয় বাংলার অন্যতম শ্রেষ্ঠ লেখক হিসেবে পরিচিত। ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনাটি সাধু রীতিতে লেখা এই প্রবন্ধটি আকারে ছোটো হলেও চিন্তার মৌলিকত্বে অসাধারণ। বক্তব্যের তাৎপর্য বিচার করলে প্রবন্ধটির রয়েছে সর্বকালীন বৈশ্বিক আবেদন। নতুন লেখকদের প্রতি তিনি যে পরামর্শ এখানে উপস্থাপন করেছেন তার প্রতিটি বক্তব্যই পালনযোগ্য। খ্যাতি বা অর্থের উদ্দেশ্যে লেখা নয়; লিখতে হবে মানুষের কল্যাণ সাধন কিংবা সৌন্দর্য সৃষ্টির অভিপ্রায়ে। বঙ্কিমচন্দ্রের মতে, অসত্য, নীতি-নৈতিকতা বিরোধী কিংবা পরনিন্দার উদ্দেশ্যপ্রণোদিত বা স্বার্থতাড়িত লেখা পরিহার করা বাঞ্ছনীয়। তিনি বলতে চান, নতুন লেখকরা কিছু লিখে তাৎক্ষণিকভাবে না ছাপিয়ে কিছুদিন অপেক্ষা করে পুনরায় পাঠ করলে লেখাটি সমৃদ্ধ হয়ে উঠবে। যার যে বিষয়ে অধিকার নেই সে বিষয়ে লেখার চেষ্টা করা যেমন অনুচিত তেমনি লেখায় বিদ্যা জাহির করার প্রবণতাকেও তিনি নিন্দনীয় বলে মনে করেছেন। অনুকরণবৃত্তিকেও দূষণীয় বলেছেন। অনাবশ্যকভাবে লেখার সৌষ্ঠব বৃদ্ধি বা পরিহাস করার চেষ্টাও তাঁর কাছে কাম্য নয়। সারল্যকেই তিনি সকল অলংকারের মধ্যে শ্রেষ্ঠ অলংকার বলে মনে করেছেন। সর্বোপরি বস্তুনিষ্ঠার ওপর গুরুত্বারোপ করেছেন। এভাবে এই ছোট লেখাটিতে তিনি লেখকের আদর্শ কী হওয়া উচিত তা অত্যাবশ্যকীয় শব্দ প্রয়োগে উপস্থাপন করেছেন। নবীন লেখকরা বঙ্কিমচন্দ্রের পরামর্শ মান্য করলে লেখক ও পাঠক সমাজ নিশ্চিতভাবে উপকৃত হবেন; আমাদের মননশীল ও সৃজনশীল জগৎ সমৃদ্ধ থেকে সমৃদ্ধতর হবে।

‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের লেখক পরিচিতি:
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ১৮৩৮ খ্রিষ্টাব্দের ২৬শে জুন পশ্চিমবঙ্গের চব্বিশ পরগনার কাঁঠালপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। বাংলা ভাষায় প্রথম শিল্পসম্মত উপন্যাস রচনার কৃতিত্ব তাঁরই। তাঁর পিতা যাদবচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ছিলেন ডেপুটি কালেক্টর। ১৮৫৮ খ্রিষ্টাব্দে কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে বিএ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ প্রথম স্নাতকদের মধ্যে তিনি একজন। পেশাগত জীবনে তিনি ছিলেন ম্যাজিস্ট্রেট। এ চাকরিসূত্রে খুলনার ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে যোগদান করে তিনি নীলকরদের অত্যাচার দমন করেছিলেন। দায়িত্ব পালনে তিনি ছিলেন নিষ্ঠাবান; যোগ্য বিচারক হিসেবে তাঁর খ্যাতি ছিল। বাংলা সাহিত্যচর্চায় অসাধারণ সাফল্য অর্জন করেছিলেন তিনি। উপন্যাস ও প্রবন্ধ রচনার বাইরে ‘বঙ্গদর্শন’(১৮৭২) পত্রিকা সম্পাদনা ও প্রকাশ তাঁর অন্যতম কীর্তি। ১৮৫২ খ্রিষ্টাব্দে ‘সম্বাদ প্রভাকর’ পত্রিকায় কবিতা প্রকাশের মাধ্যমে তাঁর সাহিত্যচর্চার শুরু। বঙ্কিমচন্দ্রের গ্রন্থসংখ্যা ৩৪। তাঁর রচিত প্রথম উপন্যাস ‘দুর্গেশনন্দিনী(১৮৬৫)’।
তাঁর অন্যান্য উল্লেখযোগ্য উপন্যাস হলো: ‘কপালকুণ্ডলা(১৮৬৬)’, ‘মৃণালিনী(১৮৬৯)’, ‘বিষবৃক্ষ(১৮৭৩)’, ‘কৃষ্ণকান্তের উইল’(১৮৭৮), ‘চন্দ্রশেখর(১৮৭৫)’, ‘আনন্দমঠ(১৮৮২)’, ‘দেবী চৌধুরাণী(১৮৮৪)’, ‘রাজসিংহ(১৮৮২)’, ‘সীতারাম(১৮৮৭)’। ‘Rajmohons Wife’ নামে একটি ইংরেজি উপন্যাসও তিনি রচনা করেছেন। বঙ্কিমচন্দ্র ধর্ম, দর্শন, সাহিত্য, ভাষা ও সমাজবিষয়ক অনেক প্রবন্ধ রচনা করেছেন। ‘লোকরহস্য(১৮৭৪)’, ‘বিজ্ঞানরহস্য(১৮৭৫)’, ‘কমলাকান্তের দপ্তর(১৮৭৫)’, ‘সাম্য(১৮৭৯)’, ‘কৃষ্ণচরিত্র(১৮৮৬)’,‘বিবিধ প্রবন্ধ’ ইত্যাদি তাঁর গদ্যগ্রন্থ। বাংলা সাহিত্যে অসামান্য অবদানের জন্য তিনি ‘সাহিত্যসম্রাট’ উপাধিতে ভূষিত হন।
বঙ্কিমচন্দ্র ১৮৯৪ খ্রিষ্টাব্দের ৮ই এপ্রিল কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন। ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের জ্ঞানমূলক প্রশ্ন:
প্রশ্ন- ১. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় কোথায় জন্মগ্রহণ করেন?
উত্তর: বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় পশ্চিমবঙ্গের চব্বিশ পরগনার কাঁঠালপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।
প্রশ্ন- ২. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় কত সালে বিএ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন?
উত্তর: বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ১৮৫৮ সালে বিএ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন।
প্রশ্ন- ৩. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় কোন পেশায় ছিলেন?
উত্তর: বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় পেশাগত জীবনে ম্যাজিস্ট্রেট ছিলেন।
প্রশ্ন- ৪. লোকরহস্য ও কৃষ্ণচরিত্র বঙ্কিমচন্দ্রের কোন ধরনের গ্রন্থ?
উত্তর: লোকরহস্য ও কৃষ্ণচরিত্র বঙ্কিমচন্দ্রের গদ্যগ্রন্থ।
প্রশ্ন- ৫. বাংলা সাহিত্যে অবদানের জন্য বঙ্কিমচন্দ্র কোন উপাধিতে ভূষিত হন?
উত্তর: বাংলা সাহিত্যে অবদানের জন্য বঙ্কিমচন্দ্রকে ‘সাহিত্যসম্রাট’ উপাধিতে ভূষিত হন।
প্রশ্ন- ৬. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় কত সালে মৃত্যুবরণ করেন?
উত্তর: বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ১৮৯৪ সালে মৃত্যুবরণ করেন।
প্রশ্ন- ৭. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় কোথায় মৃত্যুবরণ করেন?
উত্তর: বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন।
প্রশ্ন- ৮. ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধটি কোন গ্রন্থের অন্তর্গত?
উত্তর: ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধটি ‘বিবিধ প্রবন্ধ’ গ্রন্থের অন্তর্গত।
প্রশ্ন- ৯. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় কিসের জন্য লিখতে নিষেধ করেছেন?
উত্তর: বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় যশের জন্য লিখতে নিষেধ করেছেন।
প্রশ্ন- ১০. কোন জায়গার অনেক লোক টাকার জন্য লেখে?
উত্তর: ইউরোপের অনেক লোক টাকার জন্য লেখে।
প্রশ্ন- ১১. আমাদের এখনও কোন দিন হয়নি?
উত্তর: আমাদের এখনও টাকার জন্য লেখার দিন হয়নি।
প্রশ্ন- ১২. অর্থের জন্য লিখতে গেলে কী প্রবল হয়ে পড়ে?
উত্তর: অর্থের জন্য লিখতে গেলে লোকরঞ্জন-প্রবৃত্তি প্রবল হয়ে পড়ে।
প্রশ্ন- ১৩. যারা অন্য উদ্দেশ্যে লেখেন, তাদের কিসের সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে?
উত্তর: যারা অন্য উদ্দেশ্যে লেখেন, তাদের যাত্রাওয়ালা প্রভৃতি নীচ ব্যবসায়ীদের সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে।
প্রশ্ন- ১৪. সাহিত্যের উদ্দেশ্য কী?
উত্তর: সত্য ও ধর্মই সাহিত্যের উদ্দেশ্য।
প্রশ্ন- ১৫. কোন উদ্দেশ্যে লেখনী ধারণ মহাপাপা?
উত্তর: মানবকল্যাণ ছাড়া অন্য উদ্দেশ্যে লেখনী ধারণ মহাপাপ।
প্রশ্ন- ১৬. ‘যাহা লিখিবেন, তাহা হঠাৎ ছাপাইবেন না।’ বঙ্কিমচন্দ্র এই কথা কাদের বলেছেন?
উত্তর: ‘যাহা লিখিবেন, তাহা হঠাৎ ছাপাইবেন না।’ এই কথা নতুন লেখকদের বলেছেন।
প্রশ্ন- ১৭. প্রাবন্ধিক কাব্য, নাটক, উপন্যাস কত বছর ফেলে রাখার কথা বলেছেন?
উত্তর: প্রাবন্ধিক কাব্য, নাটক, উপন্যাস দু-এক বছর ফেলে কদর্য রাখার কথা বলেছেন।
প্রশ্ন- ১৮. যারা সাময়িক সাহিত্যে ব্রতী, তাদের পক্ষে কোন নিয়মটি রক্ষা করা হয় না?
উত্তর: যারা সাময়িক সাহিত্যে ব্রতী, তাদের পক্ষে নতুন লেখা ফেলে রেখে সংশোধন করার নিয়মটি রক্ষা করা হয় না।
প্রশ্ন- ১৯. যে বিষয়ে যার অধিকার নেই, সেই বিষয়ে তার কোনটি অকর্তব্য?
উত্তর: যে বিষয়ে যার অধিকার নেই, সেই বিষয়ে তার হস্তক্ষেপ অকর্তব্য।
প্রশ্ন- ২০. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় কোনটি প্রকাশের চেষ্টা করতে নিষেধ করেছেন?
উত্তর: বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় বিদ্যা প্রকাশের চেষ্টা করতে নিষেধ করেছেন।
প্রশ্ন- ২১. কোনটি আপনিই প্রকাশ পায়?
উত্তর: বিদ্যা আপনিই প্রকাশ পায়।
২২. বিদ্যা প্রকাশের চেষ্টা কাদের জন্য অতিশয় বিরক্তিকর?
উত্তর: বিদ্যা প্রকাশের চেষ্টা পাঠকের জন্য অতিশয় বিরক্তিকর।
প্রশ্ন- ২৩. প্রাবন্ধিক এখনকার প্রবন্ধে কী বেশি দেখতে পান?
উত্তর: প্রাবন্ধিক এখনকার প্রবন্যে ইংরেজি, সংস্কৃত, ফরাসি, জার্মান কোটেশন বেশি দেখতে পান।
প্রশ্ন- ২৪. লেখায় স্থানে স্থানে কিসের প্রয়োজন হয়?
উত্তর: লেখায় স্থানে স্থানে অলঙ্কার বা ব্যঙ্গের প্রয়োজন হয়।
প্রশ্ন- ২৫. লেখকের ভান্ডারে কী থাকলে প্রয়োজন মতো আসে?
উত্তর: লেখকের ভাণ্ডারে অলঙ্কার বা ব্যঙ্গ থাকলে লেখায় প্রয়োজন মতো এসে পৌঁছাবে।
প্রশ্ন- ২৬. কিসে অলঙ্কার প্রয়োগের বা রসিকতার চেষ্টার মতো কদর্য আর কিছুই নেই?
উত্তর: শূন্য ভান্ডারে অলঙ্কার প্রয়োগের বা রসিকতার চেষ্টার মতো কদর্য আর কিছুই নেই।
প্রশ্ন- ২৭. প্রাবন্ধিক কোন স্থানটি পুনঃপুন বন্ধুদের পড়ে শোনাতে বলেছেন?
উত্তর: প্রাবন্ধিক অলঙ্কার ও ব্যঙ্গ প্রয়োগের স্থানটি পুনঃপুন বন্ধুদের পড়ে শোনাতে বলেছেন।
প্রশ্ন- ২৮. প্রাবন্ধিক কাকে শ্রেষ্ঠলেখক বলেছেন?
উত্তর: যিনি সোজা কথায় মনের ভাব সহজে পাঠককে বোঝাতে পারেন প্রাবন্ধিকের মতে তিনিই শ্রেষ্ঠলেখক।
প্রশ্ন- ২৯. কিসে দোষগুলো অনুকৃত হয়, গুণগুলো হয় না?
উত্তর: অনুকরণে দোষগুলো অনুকৃত হয়, গুণগুলো হয় না।
প্রশ্ন- ৩০. প্রাবন্ধিক কী লিখতে নিষেধ করেছেন?
উত্তর: যে কথার প্রমাণ দেওয়া যাবে না, প্রাবন্ধিক তা লিখতে নিষেধ করেছেন।
প্রশ্ন- ৩১. লেখায় কোনটি যুক্ত করা সবসময় প্রয়োজন হয় না?
উত্তর: লেখায় প্রমাণ যুক্ত করা সবসময় প্রযয়োজন হয় না।

‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের অনুধাবনমূলক প্রশ্ন:
প্রশ্ন- ১.‘সত্য ও ধর্মই সাহিত্যের উদ্দেশ্য’- উক্তিটি বুঝিয়ে লেখো।
উত্তর: সাহিত্য রচনার প্রকৃত উদ্দেশ্যে মানবকল্যাণ ও সৌন্দর্য্য সৃষ্টি সম্পর্কে বলতে গিয়ে প্রবন্ধকার প্রশ্নোক্ত বলেছেন।
➠ সাহিত্য রচনার উদ্দেশ্য অত্যন্ত মহৎ। সাহিত্য রচনার ক্ষেত্রে লেখকের কেবল সৌন্দর্য্য সৃষ্টি অথবা মানবমঙ্গলের কথাই বিবেচনায় রাখা উচিত। মূলত এ দুটিই জীবনের প্রকৃত সত্য। ধর্মের মর্মমূলেও রয়েছে এ দুয়ের উপস্থিতি। সাহিত্যের উদ্দেশ্য এ কারণেই সত্য ও ধর্ম ব্যতীত অন্য কিছু নয়।

প্রশ্ন- ২. বঙ্কিমচন্দ্র যশের জন্য লিখতে বারণ করেছেন কেন?
উত্তর: বঙ্কিমচন্দ্রের মতে, যশ বা খ্যাতি অর্জন একজন লেখকের উদ্দেশ্য হওয়া উচিত নয়।
➠ কেননা, কোনো কিছু পাওয়ার আশা করে সুসাহিত্য হয় না। সাহিত্যের সাধনা করতে হয় নিষ্কাম মন নিয়ে। এর ব্যত্যয় ঘটলে লেখার মানে প্রভাব পড়ে। আর লেখা ভালো না হলে যশ অর্জনের পথও বন্ধ হয়ে যায়। অন্যদিকে লেখার মান উৎকৃষ্ট হলে যশ আপনা থেকেই আসে। এ কারণেই বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় যশের জন্য লিখতে বারণ করেছেন।

প্রশ্ন- ৩. বঙ্কিমচন্দ্র নবীন লেখকদের টাকার জন্য লিখতে বারণ করেছেন কেন?
উত্তর: টাকার জন্য লিখতে গেলে লেখার মানের সাথে আপোষ করতে হয় বলে বঙ্কিমচন্দ্র নবীন লেখকদের টাকার জন্য লিখতে বারণ করেছেন।
➠ লেখার সময় লেখকের মন হতে হয় স্বচ্ছ ও নির্মল। কিন্তু কিছু পাওয়ার আশা নিয়ে লিখতে গেলে লেখার মানে বিচ্যুতি আসাটাই স্বাভাবিক। টাকার জন্য লিখতে গেলে লেখকের মাঝে লোকরঞ্জন-প্রবৃত্তি প্রবল হয়ে রচনা বিকৃত ও অনিষ্টকর হয়ে পড়ে। এদেশের সাধারণ পাঠক শিক্ষাদীক্ষা ও রুচিশীলতার প্রশ্নে অনেকটাই পশ্চাৎপদ। তাই রচনায় তাদের মনোরঞ্জন করতে গেলে রচনা বিকৃত ও অনিষ্টকর হয়ে পড়ে। একারণেই বঙ্কিমচন্দ্র নবীন লেখকদের টাকার জন্য লিখতে বারণ করেছেন।

প্রশ্ন- ৪. ‘সাময়িক সাহিত্য, লেখকের পক্ষে অবনতিকর।’ ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: সাময়িক সাহিত্য লেখকের লেখার মানোন্নয়নের পথে প্রতিবন্ধকতাস্বরূপ বলে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছেন।
➠ সাময়িক সাহিত্য স্বল্পকালীন চাহিদার জন্য সৃষ্টি। এ লেখাগুলো অল্প সময়ের মধ্যে লিখে খুব দ্রুতই প্রকাশ করতে হয়। এ কারণে লেখক লেখাগুলোকে যথাযথভাবে মূল্যায়নের সুযোগ পান না। উৎকৃষ্ট মানের রচনা সৃষ্টির জন্য রচনা লেখার পর পর্যাপ্ত সময় নিয়ে তা সংশোধন করা প্রয়োজন। সাময়িক সাহিত্যে ব্রতী লেখকগণ এ সুযোগ থেকে বঞ্চিত হন। এ কারণেই সাময়িক সাহিত্য লেখকদের পক্ষে অবনতির কারণ হয়ে দাঁড়ায়।

প্রশ্ন- ৫. কাব্য, নাটক, উপন্যাস ইত্যাদি দু এক বছর ফেলে রেখে সংশোধন করা উচিত কেন?
উত্তর: কাব্য, নাটক, উপন্যাস ইত্যাদি দু এক বছর ফেলে রেখে সংশোধন করলে এগুলোর উৎকর্ষ বৃদ্ধি পায়।
➠ কাব্য, নাটক ও উপন্যাসে লেখকের মনের অনুভূতি, জীবনের অভিজ্ঞতা, চারপাশের জীবন, প্রকৃতি ইত্যাদি নানা বিষয় স্থান পায়। সময়ের সঙ্গে সঙ্গে লেখকের দৃষ্টিভঙ্গির বদল ঘটে, অভিজ্ঞতা সমৃদ্ধ হয়। তাই এ সকল সাহিত্য রচনার পর দীর্ঘসময় ফেলে রেখে সংশোধন করলে তা উন্নততর সৃষ্টিকর্মে পরিণত হয়। তাছাড়া লেখকের অনেক ভুলত্রুটিও এ সময়ের মধ্যে ধরা পড়ে। এ কারণেই কাব্য, নাটক, উপন্যাস ইত্যাদি দু এক বছর ফেলে রেখে সংশোধন করা উচিত।

প্রশ্ন- ৬. ‘ভাণ্ডারে না থাকিলে মাথা ফুটিলেও আসিবে না’- লেখক কোন প্রসঙ্গে কথাটি বলেছেন?
উত্তর: প্রশ্নোক্ত উক্তিতে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় অলংকার ও ব্যঙ্গ প্রয়োগে লেখকের স্বাভাবিক দক্ষতার বিষয়ে ইঙ্গিত করেছেন।
➠ রচনার সৌন্দর্য্য বৃদ্ধিতে লেখকগণ অলংকার, ব্যঙ্গ ইত্যাদি প্রয়োগ করে থাকেন। এ দুটির ব্যবহারে লেখকের মুনশিয়ানার প্রকাশ ঘটে। যার মাঝে এ সম্পর্কিত সূক্ষ্মা জ্ঞান আছে তার লেখায় স্বাভাবিকভাবেই এ দুটি বিষয় সুন্দরভাবে এসে যায়। অন্যদিকে অলংকার বিষয়ে পর্যাপ্ত জ্ঞান না থাকলে অনেক ভেবেও এগুলোর সঠিক প্রয়োগ করা সম্ভব হয় না। আবার এগুলো ইচ্ছেম কা জোরপূর্বক যেখানে সেখানে বসালে রচনার শিল্পগুণ নষ্ট হয়। এ কারণেই বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।

প্রশ্ন- ৭. ‘অনুকরণে দোষগুলি অনুকৃত হয়, গুণগুলি হয় না।’- ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: অনুকরণপ্রিয়তার নেতিবাচক প্রভাব তুলে ধরতে গিয়ে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।
➠ অনেক নবীন লেখকই প্রতিষ্ঠিত লেখকদের অনুকরণে সাহিত্য রচনা করতে চায়। এর ফলে তারা প্রতিষ্ঠিত লেখকের রচনার দোষ-ত্রুটিগুলো সহজে আয়ত্ত করে। গুণগুলো উপেক্ষিতই রয়ে যায়। অনুকরণবৃত্তির এটিই বৈশিষ্ট্য। অনুকরণ করতে গেলে অন্যের ত্রুটিগুলোই বেশি আকর্ষণ করে। বঙ্কিমচন্দ্রে অনুকরণবৃত্তির এ সমস্যাটি নির্দেশ করেছেন প্রশ্নোক্ত কথাটির মাধ্যমে।

প্রশ্ন- ৮. বঙ্কিমচন্দ্র অনুকরণবৃত্তিকে নিরুৎসাহিত করেছেন কেন?
উত্তর: অন্যের লেখা অনুকরণ লেখকের উৎকর্ষ অর্জনের পথে বাধাস্বরূপ বলে বঙ্কিমচন্দ্র অনুকরণবৃত্তিকে নিরুৎসাহিত করেছেন অনেকেই নামকরা লেখকদের অনুকরণে সাহিত্য রচনায় আগ্রহ অনুভব করেন।
➠ বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের মতে, এ ধরনের ঝোঁক ভালো লেখক হওয়ার পথে প্রতিবন্ধকতাস্বরূপ। প্রথমত, এর ফলে লেখকের নিজস্ব সত্তার সজীব বিকাশ বাধাগ্রস্ত হয়। দ্বিতীয়ত, অনুকরণে সচরাচর। গুণ নয় বরং দোষগুলোই আয়ত্ত হয়। এ কারণেই বঙ্কিমচন্দ্র অনুকরণবৃত্তি বর্জন করার পরামর্শ দিয়েছেন।

প্রশ্ন- ৯. ‘বাঙ্গালা সাহিত্য, বাঙ্গালার ভরসা।’- ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: প্রশ্নোক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় বাঙালিরা জীবনে বাংলা ভাষার মাহাত্ম্য তুলে ধরেছেন।
➠ ভাষার সাহায্যে মানুষ তার মনের ভাব প্রকাশ করে। মনের ভাব প্রকাশের সর্বশ্রেষ্ঠ মাধ্যম হচ্ছে মাতৃভাষা। মায়ের মুখে শেখা বুলিতেই মানুষ নিজের অনুভূতি জানাতে সবচেয়ে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করে। মাতৃভাষাতেই মানুষ কথা বলে সবচেয়ে তৃপ্তি লাভকরে। মাতৃভাষার সঙ্গে আত্মিক সম্পর্ক আছে বলে মানুষের সব আশা-আকাঙ্ক্ষা, স্বপ্ন-কল্পনার সাথে জড়িয়ে থাকে মাতৃভাষা। বাঙালির শিক্ষা ও সংস্কৃতিসহ সকল সৃজনশীল ও মননশীল কর্মকাণ্ডের মূলে রয়েছে মাতৃভাষা বাংলা। এ বিবেচনা থেকে বঙ্কিমচন্দ্র আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।

প্রশ্ন- ১০. ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনাটির সর্বকালীন ও বৈশ্বিক আবেদন রয়েছে কেন?
উত্তর: ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনাটি যেকোনো কালের, যেকোনো স্থানের লেখকের জন্য আদর্শস্বরূপ।
➠ আলোচ্য প্রবন্ধটি বঙ্কিমচন্দ্রে বাংলা ভাষার উন্নতিকল্পে নবীন লেখকদের উদ্দেশে নিবেদন করেছেন। উনিশ শতকের শেষভাগে রচিত হলেও রচনাটির প্রাসঙ্গিকতা আজও বিদ্যমান। রচনায় বঙ্কিমচন্দ্র সাহিত্য রচনার প্রকৃত উদ্দেশ্য এবং আদর্শ লেখকের করণীয় ও বর্জনীয় সম্পর্কে বিভিন্ন উপদেশ দিয়েছেন। তাঁর পরামর্শগুলো যেকোনো দেশের, যেকোনো ভাষার লেখকের জন্যই প্রযোজ্য, কালজয়ী ও সর্বত্রগামী।

প্রশ্ন- ১১. অন্য উদ্দেশ্যে লেখনী-ধারণ মহাপাপ বলতে লেখক কী বুঝিয়েছেন?
উত্তর: আলোচ্য উক্তির মাধ্যমে লেখক বুঝিয়েছেন, ব্যক্তিস্বার্থ রক্ষা বা অন্যের অনিষ্ট সাধনের উদ্দেশ্যে লেখনী ধারণ চরম গর্হিত কাজ।
➠ বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের মতে, সাহিত্য রচনার উদ্দেশ্য মানবতার মঙ্গল সাধন অথবা সৌন্দর্য সৃষ্টি। লেখার মাধ্যমে যদি সত্য ও সুন্দরের প্রতিষ্ঠা হয়, তবে তা সার্থক হয়। অন্যদিকে যে লেখায় কেবল নিজের স্বার্থ প্রাধান্য পায়, যাতে মিথ্যাকে প্রশ্রয় দেওয়া হয়, যে লেখা মানুষের পীড়নের কারণ হয়ে দাঁড়ায়, তা অত্যন্ত নিন্দনীয়। তাই সৎ মনোভাব ছাড়া লেখনী ধারণকে লেখক মহাপাপ বলে উল্লেখ করেছেন।

প্রশ্ন- ১২. ‘টাকার জন্য লিখিবেন না।’- বঙ্কিমচন্দ্র এ পরামর্শ কেন দিয়েছেন?
উত্তর: টাকার জন্য লিখলে লোকরঞ্জন-প্রবৃত্তি প্রবল হয়ে পড়ে বলে বঙ্কিমচন্দ্র টাকার জন্য লিখতে বারণ করেছেন।
➠ সাধারণত অর্থ উপার্জনের আশায় লিখতে গেলে সেখানে মানুষের মন রক্ষার বিষয়টি এসে পড়ে। এদেশের সাধারণ পাঠক শিক্ষা ও রুচির বিবেচনায় উন্নতির শিখর থেকে অনেকটাই দূরে। তাদের অধিকাংশই উন্নত মননের অধিকারী নয়। তাই সাধারণ পাঠকের মনোরঞ্জন করতে গেলে লেখককে তাদের স্তরে নামতে হবে। এর ফলে লেখককে রচনার মানের সাথেও আপস করতে হবে। এ কারণেই বঙ্কিমচন্দ্র টাকার কথা ভেবে লিখতে নিষেধ করেছেন।

প্রশ্ন- ১৩. সুতরাং তাহা একেবারে পরিহার্য ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: অসৎ উদ্দেশ্যে লিখিত সাহিত্যকে বর্জনের আহ্বান জানিয়ে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছেন।
➠ সত্য ও ধর্ম সাহিত্যের উদ্দেশ্য। এ কারণে সাহিত্য রচনার সময় লেখকের লক্ষ্য হওয়া উচিত সৌন্দর্য সৃষ্টি অথবা মানবকল্যাণ। যে সাহিত্য মিথ্যার ভিত্তিতে গড়া, যে রচনা নবপীড়নের কারণ হয়ে দাঁড়ায় তা কোনো বিবেচনাতেই গ্রহণযোগ্য নয়। এ ধরনের লেখার বিপক্ষে বঙ্কিমচন্দ্র নিজের অবস্থানের বিষয়টি আলোচ্য উদ্ভিতে স্পষ্ট করেছেন।

প্রশ্ন- ১৪. সাহিত্য রচনার প্রকৃত উদ্দেশ্য কী? ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: সাহিত্য রচনার প্রকৃত উদ্দেশ্য সৌন্দর্য সৃষ্টি ও মানবকল্যাণ।
➠ বিভিন্ন লেখক বিভিন্ন উদ্দেশ্য নিয়ে সাহিত্য রচনায় ব্রতী হন। কেউ অর্থ ও যশলাভ করতে চান। কেউ নিছক সৌন্দর্যের ভাবনা প্রকাশ করেন। কেউ আবার মানবকল্যাণে জীবন সঁপে দেন। তবে সাহিত্যের প্রকৃত লক্ষ্য হলো সত্য ও ধর্ম। সৌন্দর্য সৃষ্টি ও মানবকল্যাণ যার সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িত। এ কারণে সৌন্দর্য সৃষ্টি ও মানবমঙ্গলই সাহিত্য রচনার প্রকৃত উদ্দেশ্য বলে বিবেচিত।

প্রশ্ন- ১৫. ‘যে কথার প্রমাণ দিতে পারিবে না, তাহা লিখিও না।’- ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: লেখার ক্ষেত্রে পর্যাপ্ত তথ্য-প্রমাণ সংগ্রহের ওপর জোর দিতে গিয়ে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টেপাধ্যায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছেন।
➠ বস্তুনিষ্ঠতা একটি রচনার প্রাণ। আর তা নিশ্চিত করার জন্য লেখকের প্রয়োজন সত্যাশ্রয়ী হওয়া। লেখক নিজের রচনায় যে সমস্ত তথ্য পরিবেশন করছেন তার পক্ষে যথেষ্ট প্রমাণ তাঁর হাতে থাকা আবশ্যক। অনেক সময় প্রমাণ সংগ্রহ করতে না পারলেও আবেগ বা চাপের বশে কেউ কেউ মনগড়া তথ্য সন্নিবেশ করতে চান। এ বিষয়ে সতর্ক থাকার জন্য আহ্বান রয়েছে প্রশ্নের উক্তিটিতে।

প্রশ্ন- ১৬. বঙ্কিমচন্দ্র সরলতাকে সকল অলংকারের শ্রেষ্ঠ অলংকার বলেছেন কেন?
উত্তর: লেখায় সরলতা থাকলে তা সহজেই পাঠকের বোধগম্য হয় বলে বঙ্কিমচন্দ্র সরলতাকে সকল অলংকারের শ্রেষ্ঠ অলংকার বলেছেন।
➠ সাহিত্যে রচনার সৌন্দর্য বৃদ্ধির জন্য রূপক, অনুপ্রাস, শ্লেষসহ নানা ধরনের অলংকার ব্যবহার করা হয়। সরলতা সে অর্থে সাহিত্যের অলংকারের প্রকারভেদের অন্তর্ভুক্ত নয়। তবে সরলতার গুণে একটি রচনা সবচেয়ে সুন্দর হয়ে ওঠে। বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের মতে, যে লেখা পড়লে মানুষ সবচেয়ে সহজে লেখকের মনের ভাব বুঝতে পারে, সেটিই সুন্দরতম রচনা। এ বিবেচনা থেকেই তিনি সরলতাকে সকল অলংকারের শ্রেষ্ঠ বলে অভিহিত করেছেন।

প্রশ্ন- ১৭. ‘বিদ্যা প্রকাশের চেষ্টা করিবেন না’- বুঝিয়ে লেখো।
উত্তর: অনাবশ্যক বিদ্যা প্রকাশের চেষ্টা রচনার গুণগত মান নষ্ট করে বলে প্রাবন্ধিক প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।
➠ রচনায় বিদ্যা প্রকাশের চেষ্টাকে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় দূষণীয় হিসেবে তুলে ধরেছেন। তার মতে, লেখকের মাঝে বিদ্যা থাকলে তা তাঁর লেখায় নিজে থেকেই প্রকাশ পায়। অনেকে নিজেকে পণ্ডিত প্রমাণের জন্য ভাবি ভারি তথ্য ও বিদেশি লেখকের উদ্ধৃতি দিয়ে থাকেন। এর ফলে রচনা জটিল হয়ে পড়ে এবং পাঠক বিরক্ত বোধ করে। রচনার পারিপাট্য নষ্ট হয় বলেই বঙ্কিমচন্দ্র লেখায় বিদ্যা পরিবেশনের চেষ্টা থেকে বিরত থাকার পরামর্শ দিয়েছেন প্রশ্নোক্ত উক্তিতে।

প্রশ্ন- ১৮. ‘সাময়িক সাহিত্য লেখকের পক্ষে অবনতিকর।’- ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: সাময়িক সাহিত্য লেখকের লেখার মানোন্নয়নের পথে প্রতিবন্ধকতাস্বরূপ বলে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় প্রশ্নোত্ত উক্তিটি করেছেন।
➠ সাময়িক সাহিত্য স্বল্পকালীন চাহিদার জন্য সৃষ্টি। এ লেখাগুলো অল্প সময়ের মধ্যে লিখে খুব দ্রুতই প্রকাশ করতে হয়। এ কারণে লেখক লেখাগুলোকে যথাযথভাবে মূল্যায়নের সুযোগ পান না। উৎকৃষ্ট মানের রচনা সৃষ্টির জন্য রচনা লেখার পর পর্যাপ্ত সময় নিয়ে তা সংশোধন করা প্রয়োজন। সাময়িক না। সাময়িক সাহিত্যে বর্তী লেখকগণ এ সুযোগ থেকে বঞ্চিত হন। এ কারণেই সাময়িক সাহিত্য লেখকদের পক্ষে অবনতির কারণ হয়ে দাঁড়ায়।


‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ১:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।
প্রথম বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তী সময় বিশ্বব্যাপী মূল্যবোধের অবক্ষয়, অর্থনৈতিক বিপর্যয়, হতাশা ও হাহাকারে উপমহাদেশের জীবন ছিল নানা অভিঘাতে বিপর্যস্ত ও রূপান্তরিত। এমনই এক পরিবেশে কাজী নজরুল ইসলাম (১৮৯৯-১৯৭৬) তাঁর ব্যক্তিজীবনের অভিজ্ঞতায় বিনির্মাণ করলেন শাশ্বত কল্যাণ ও সাম্যবাদের মহাকাব্যিক এক আশাবাদী জগৎ। তিনি কলম তুলে নিলেন শোষণ-বঞ্চমাহীন, শ্রেণিবৈষম্যহীন, ক্ষুধা-দারিদ্র্যমুক্ত, অসাম্প্রদায়িক এক জগৎ সৃষ্টি করতে। মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য তিনি সাম্যের গান গাইলেন। এক সময় তিনি হয়ে উঠলেন ধর্ম-বর্ণ-শ্রেণি-গোত্র নির্বিশেষে সকল সাধারণ মানুষের অধিকার আদায়ের কলমসৈনিক। শোষণ, বঞ্চনা ও সকল প্রকার বৈষম্যের বিরুদ্ধে তাঁর বিদ্রোহ আজও আমাদেরকে অনুপ্রাণিত করে বারংবার।

ক. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের মতে সাহিত্যের উদ্দেশ্য কী?
খ. অন্য উদ্দেশ্যে লেখনী-ধারণ মহাপাপ বলতে লেখক কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের কাজী নজরুল ইসলামের সাহিত্য সাধনা ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের কোন বৈশিষ্ট্যটির প্রতিফলন ঘটায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলার নতুন লেখকদের প্রতি বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের নিবেদন উদ্দীপকে যথার্থভাবে প্রকাশিত হয়েছে কি? উদ্দীপক ও প্রবন্ধের আলোকে তোমার মতামত দাও।

ক. বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের মতে, সাহিত্যের উদ্দেশ্য হলো সত্য ও ধর্ম।
খ. আলোচ্য উক্তির মাধ্যমে লেখক বুঝিয়েছেন, ব্যক্তিস্বার্থ রক্ষা বা অন্যের অনিষ্ট সাধনের উদ্দেশ্যে লেখনী ধারণ চরম গর্হিত কাজ।
➠ বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের মতে, সাহিত্য রচনার উদ্দেশ্য মানবতার মঙ্গল সাধন অথবা সৌন্দর্য সৃষ্টি। লেখার মাধ্যমে যদি সত্য ও সুন্দরের প্রতিষ্ঠা হয়, তবে তা সার্থক হয়। অন্যদিকে যে লেখায় কেবল নিজের স্বার্থ প্রাধান্য পায়, যাতে মিথ্যাকে প্রশ্রয় দেওয়া হয়, যে লেখা মানুষের পীড়নের কারণ হয়ে দাঁড়ায়, তা অত্যন্ত নিন্দনীয়। তাই সৎ মনোভাব ছাড়া লেখনী ধারণকে লেখক মহাপাপ বলে উল্লেখ করেছেন।

গ. উদ্দীপকের কাজী নজরুল ইসলামের সাহিত্য সাধনায় ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধে প্রকাশিত মানবকল্যাণে আত্মনিবেদনের বৈশিষ্ট্যের প্রতিফলন দেখা যায়।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় সাহিত্য রচনার মূল উদ্দেশ্য সম্পর্কে আলোকপাত করেছেন। লেখকের মতে, খ্যাতি বা অর্থলাভ সাহিত্য রচনার উদ্দেশ্য নয়। মানুষের কল্যাণ বা সৌন্দর্য সৃষ্টিই লেখকের মূল অভিপ্রায় হওয়া বাঞ্ছনীয়। লেখকদের প্রতি তাই তাঁর নিবেদন, যে লেখায় মানুষের অনিষ্ট হয় তা পরিত্যাগ করে মানবমঙ্গল নিশ্চিত করে এমন সাহিত্য রচনায় ব্রতী হওয়া উচিত।
➠ উদ্দীপকে বাংলা সাহিত্যের মহান শিল্পী কাজী নজরুল ইসলামের কথা বলা হয়েছে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তী সংকটকালে তিনি মানবমুক্তির গান নিয়ে সাহিত্যাঙ্গনে আবির্ভূত হয়েছিলেন। মানুষের শোষণ-বঞ্চনা, ক্ষুধা-দারিদ্র্যের যন্ত্রণা তাঁর লেখনীতে স্পষ্ট হয়ে ধরা দেয়। শ্রেণি-বৈষম্যহীন সমাজ গঠনের স্বপ্নের কথাই নজরুলের সাহিত্যে মুখ্য হয়ে ওঠে। মানবহিতৈষী মনোভাব নিয়ে সাহিত্য রচনায় অগ্রসর হওয়ার আহ্বান আলোচ্য প্রবন্ধেও বিদ্যমান। প্রবন্ধের লেখকের মতে, এটিই সাহিত্য রচনার আসল উদ্দেশ্য হওয়া উচিত। এ বৈশিষ্ট্যই কাজী নজরুল ইসলামের সাহিত্যে প্রতিফলিত হয়েছে।

ঘ. সাহিত্যের মধ্য দিয়ে সত্য ও সুন্দরের চর্চা অব্যাহত রাখার বিবেচনায় উদ্দীপকে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের নিবেদন যথার্থভাবে প্রকাশিত হয়েছে।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় সাহিত্য রচনার ক্ষেত্রে অবশ্য পালনীয় কিছু পরামর্শ প্রদান করেছেন। তাঁর মতে, সাহিত্য রচনার উদ্দেশ্য যশ বা অর্থ লাভ নয় বরং মানবকল্যাণ। লেখকগণের উচিত লোকরঞ্জন পরিত্যাগ করে সত্য প্রকাশে অসংকোচ হওয়া। বাংলা সাহিত্যকে সমৃদ্ধ ও জনকল্যাণমুখী করার জন্য বঙ্কিমচন্দ্রের এ পরামর্শ অমূল্য।
➠ আলোচা উদ্দীপকে বাংলাদেশের জাতীয় কবি কাজী জরুল ইসলামের লেখক সত্তার পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে। শোষণ-বঞ্চনা, দারিদ্র্য, সাম্প্রদায়িক উন্মাদনা- এ সবই তিনি খুব কাছ থেকে পর্যবেক্ষণ করেছেন। নিজের সাহিত্যে তিনি এ সমস্ত অন্ধকারের অবসান কামনা করেছেন। মানুষে মানুষে ভেদাভেদহীন সৌহার্দ্যপূর্ণ সমাজ গড়াই ছিল নজরুলের লক্ষ্য। আলোচ্য প্রবন্ধের মূলসুরও তাই।
➠ লেখক মাত্রই সত্য ও সুন্দরের পূজারি। মানবমুক্তির গভীরতম অনুভূতি লেখকের জাদুকরী শব্দমালায় আমাদের সামনে মূর্ত হয়ে ওঠে। সমাজের অসাম্য, অন্যায়, অরাজকতা লক্ষ করেও যে চুপ থাকে বা অন্যায়কারীদের তোষণ করে সে প্রকৃত লেখক নয়। প্রকৃত লেখক কখনোই সত্য প্রকাশে পিছপা হন না। তাঁর সত্য ভাষণেই মানবমুক্তির দুয়ার উন্মোচিত হয়। আলোচ্য উদ্দীপকে বর্ণিত কবি কাজী নজরুলের লেখার মাঝে অন্যায়ের বিরুদ্ধে বেজেছিল প্রবল বিদ্রোহের সুর। মানবকল্যাণের শাশ্বত ও সুন্দর বাণীই ছিল তাঁর লেখার মূল হাতিয়ার। এই হাতিয়ারকে জীবনপথের পাথেয় করার নিবেদনই বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় আলোচ্য প্রবন্ধে করেছেন। রচনার মানব্যঙ্গলকেই সাহিত্যের মূল উদ্দেশ্য হিসেবে গ্রহণের নিবেদন জানিয়েছেন তিনি, যার প্রতিফলন উদ্দীপকে স্পষ্টরূপেই ফুটে উঠেছে।


‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ২:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।
মানুষের দেহমনের সকল প্রকার ক্রিয়ার মধ্যে ক্রীড়া শ্রেষ্ঠ, কেননা, তা উদ্দেশ্যহীন। মানুষ যখন খেলা করে, তখন সে এক আনন্দ ব্যতীত অপর কোনো ফলের আকাঙ্ক্ষা রাখে না। যে খেলার ভিতর আনন্দ নেই, কিন্তু উপরি পাওনার আশা আছে, তার নাম খেলা নয়, জুয়াখেলা। ও ব্যাপার সাহিত্যে চলে না।

ক. ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার লেখক কে?
খ. ‘সত্য ও ধর্মই সাহিত্যের উদ্দেশ্য’- উক্তিটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় বর্ণিত সাহিত্য ও উদ্দীপকের উল্লিখিত ক্রীড়ার মধ্যে কোথায় পার্থক্য লক্ষ করা যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ‘অমিল থাকলেও কোনো কোনো ক্ষেত্রে সাহিত্য ও ক্রীড়ার মাঝে তাৎপর্যপূর্ণ মিলও রয়েছে’— এ বিষয়ে তোমার মতামত তুলে ধরো।

ক. ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার লেখক বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়।
খ. সাহিত্য রচনার প্রকৃত উদ্দেশ্য মানবকল্যাণ ও সৌন্দর্য সৃষ্টি সম্পর্কে বলতে গিয়ে প্রবন্ধকার প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।
➠ সাহিত্য রচনার উদ্দেশ্য অত্যন্ত মহৎ। সাহিত্য রচনার ক্ষেত্রে লেখকের কেবল সৌন্দর্য সৃষ্টি অথবা মানবমঙ্গলের কথাই বিবেচনায় রাখা উচিত। মূলত এ দুটিই জীবনের প্রকৃত সত্য। ধর্মের মর্মমূলেও রয়েছে এ দুয়ের উপস্থিতি। সাহিত্যের উদ্দেশ্য এ কারণেই সত্য ও ধর্ম ব্যতীত অন্য কিছু নয়।

গ. উদ্দীপকে ক্রীড়াকে উদ্দেশ্যহীন বলা হলেও আলোচ্য প্রবন্ধে সাহিত্যের বিভিন্ন উদ্দেশ্য সম্পর্কে ধারণা দেওয়া হয়েছে, যা উদ্দীপকের ক্রীড়া ও আলোচ্য প্রবন্ধের সাহিত্যের মধ্যে পার্থক্য নির্দেশ করে।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় সাহিত্যের উদ্দেশ্য সম্পর্কে নবীন লেখকদের মূল্যবান পরামর্শ প্রদান করেছেন। ইতিবাচক ও নেতিবাচক উভয় উদ্দেশ্য নিয়েই সাহিত্য রচনা করা যায়। লেখকের মতে, সাহিত্যের প্রকৃত উদ্দেশ্য হলো সৌন্দর্য সৃষ্টি ও মানবকল্যাণ। এছাড়া অন্য কোনো উদ্দেশ্য যেমন ব্যক্তিস্বার্থ উদ্ধার বা মানবপীড়নের জন্য সাহিত্য রচনাকে তিনি 'মহাপাপ' হিসেবে গণ্য করেছেন।
➠ উদ্দীপকে মানুষের দেহমনের সকল ক্রিয়ার মধ্যে ক্রীড়াকে শ্রে‘বলা হয়েছে। কেননা, এটি উদ্দেশ্যহীন। মানুষ নিছক আনন্দ লাভের জন্যই খেলাধুলা করে থাকে, অন্য কিছু পাবার আশায় নয়। সাধারণ ক্রীড়া উদ্দেশ্যহীন হলেও সাহিত্য তা নয়। এর সুনির্দিষ্ট লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য রয়েছে। এখানেই ক্রীড়ার সাথে সাহিত্যের পার্থক্য লক্ষ করা যায়।

ঘ. অর্থের সংশ্লিষ্টতায় ক্রীড়া ও সাহিত্য উভয়েরই কলুষিত হওয়ার সুযোগ থাকে, যা উদ্দীপকের ক্রীড়া ও প্রবন্ধের সাহিত্যের মিল নির্দেশ করে।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় সাহিত্য রচনার ক্ষেত্রে নবীন লেখকদের আর্থিক লাভের। করতে বারণ করেছেন। তাঁর মতে, অর্থের জন্য লিখলে লেখায় লোকরঞ্জন-প্রবৃত্তি প্রবল ওঠে। আমাদের দেশের সাধারণ পাঠকের পশ্চাৎপদ মননশীলতার বিচারে লেখায় লোকরঞ্জন করতে গেলে রচনা বিকৃত ও অনিষ্টকর হয়ে পড়ে।
➠ উদ্দীপকে খেলাধুলার মাধ্যমে আনন্দপ্রাপ্তির কথা বলা হয়েছে। লোকে সচরাচর অর্থ বা ব্যক্তিগত স্বার্থে নয় বরং নির্মল আনন্দ লাভের উদ্দেশ্যেই খেলাধুলা করে থাকে। উদ্দীপকে উল্লিখিত রচনার লেখকের মতে, খেলাধুলায় আনন্দ লাভের পরিবর্তে অর্থ লাভের বিষয়টি মুখ্য হয়ে উঠলে সেই খেলা জুয়াখেলায় রূপান্তরিত হয়। একইভাবে অর্থ উপার্জনের উদ্দেশ্যে সাহিত্য রচনা করতে গেলে তার স্বাভাবিক ধর্ম বিনষ্ট হয়।। আলোচ্য প্রবন্ধে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় বলেছেন, সাহিত্য রচনার সময় কোনো কিছু পাওয়ার আশা না করতে। বরং লেখার উৎকর্ষ বৃদ্ধির প্রতি নবীন লেখকদের যত্নবান হওয়া উচিত। লেখা ভালো হলে অর্থ, খ্যাতি আপনা থেকেই আসে। কিন্তু লেখার সময় অর্থের কথা ভাবলে লোকের মন রক্ষার কথা মাথায় চলে আসে। ক্রীড়া যেমন স্বতঃস্ফূর্ত তেমনি লেখকের লেখাও সকল প্রভাব ও হওয়া চাই। তবেই লেখা হয়ে উঠবে সৌন্দর্য প্রকাশে সক্ষম এবং মানুষের জন্য কল্যাণকর। অন্যদিকে, অর্থের প্রভাবে যেমন সাধারণ খেলা জুয়াখেলায় পরিণত হয়, তেমনি সাহিত্যও হয়ে উঠতে পারে মানুষের জন্য হানিকর। এ কারণেই দেখাও স্বতঃস্ফূর্ত ও মানবকল্যাণের আদর্শের অনুগামী হওয়া বাঞ্ছনীয়।
➠ আলোচনা থেকে দেখা যায় সামান্য অমিল থাকলেও অর্থনৈতিক স্বার্থরক্ষার দিক থেকে কোনো কোনো ক্রীড়া ও সাহিত্যের মাঝে তাৎপর্যপূর্ণ মিল বিদ্যমান। অর্থাৎ প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ বলেই আমি মনে করি।


‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৩:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।
মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় বন্ধুদের সঙ্গে বাজি ধরে ‘অতসীমামী’ নামে গল্প লেখেন। গল্পটি পত্রিকায় প্রকাশের পর এত আলোড়ন তৈরি করে যে, এরপর তিনি লেখালেখিতেই নিজেকে নিয়োজিত করে ফেলেন। মৃত্যুর আগ পর্যন্ত নিরবচ্ছিন্নভাবে মনের আনন্দে লিখে গেছেন তিনি। ফলে তাঁর সাহিত্যিক খ্যাতি ছিল সর্বজনবিদিত।

ক. আমাদের দেশের সাধারণ পাঠকের কী বিবেচনায় লোকরঞ্জন করতে গেলে রচনা বিকৃত ও অনিষ্টকর হয়ে পড়ে?
খ. ‘টাকার জন্য লিখিবেন না’- বঙ্কিমচন্দ্র এ পরামর্শ কেন দিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকে ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ‘লেখা ভালো হইলে যশ আপনি আসিবে’ কথাটি উদ্দীপকের মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের ক্ষেত্রে কতটুকু সঠিক? তোমার মতামত দাও।

ক. আমাদের দেশের সাধারণ পাঠকের শিক্ষা ও রুচি বিবেচনায় লোকরঞ্জন করতে গেলে রচনা বিকৃত ও অনিষ্টকর হয়ে ওঠে।
খ. টাকার জন্য লিখলে লোকরঞ্জন-প্রবৃত্তি প্রবল হয়ে পড়ে বলে বঙ্কিমচন্দ্র টাকার জন্য লিখতে বারণ করেছেন।
➠ সাধারণত অর্থ উপার্জনের আশায় লিখতে গেলে সেখানে মানুষের মন রক্ষার বিষয়টি এসে পড়ে। এদেশের সাধারণ পাঠক শিক্ষা ও রুচির বিবেচনায় উন্নতির শিখর থেকে অনেকটাই দূরে। তাদের অধিকাংশই উন্নত মননের অধিকারী নয়। তাই সাধারণ পাঠকের মনোরঞ্জন করতে গেলে লেখককে তাদের স্তরে নামতে হবে। এর ফলে লেখককে রচনার মানের সাথেও আপস করতে হবে। এ কারণেই বঙ্কিমচন্দ্র টাকার কথা ভেবে লিখতে নিষেধ করেছেন।

গ. উদ্দীপকে ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় বর্ণিত সৌন্দর্য সৃষ্টির উদ্দেশ্যে লেখনীর দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় লেখায় সৌন্দর্য সৃষ্টির দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। লেখক বোঝাতে চেয়েছেন, লেখার মূল উদ্দেশ্য যশ বা খ্যাতি অর্জন নয়। পাঠকের মনে স্থান পেতে হলে ভালো লেখা রচনা করতে হবে। তাহলে এমনিতেই খ্যাতি অর্জিত হবে। উদ্দীপকের মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় মনের আনন্দে সাহিত্য রচনা করেছেন, বন্ধুদের সাথে বাজি ধরে তিনি ‘অতিসীমামী’ নামে গল্প লিখেছেন। তিনি ভাবেননি তাঁর লেখা তাঁকে এতটা খ্যাতি এনে দেবে। এক লেখার মধ্য দিয়েই তিনি সাহিত্যিক অঙ্গনে নিজেকে পরিচিত করিয়ে তোলেন। তাঁর এ পরিচিত হয়ে ওঠা স্বেচ্ছাপ্রণোদিত নয়। ভালো লিখে পাঠক হৃদয় জয় করতে পেরেছেন বলেই তিনি আলোড়ন সৃষ্টি করতে পেরেছেন। উদ্দীপকের এ দিকটিই ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার লেখকের সাহিত্যে সৌন্দর্য সৃষ্টির অভিপ্রায় ভাবনার প্রতিফলন।

ঘ. লেখা ভালো হইলে যশ আপনি আসিবে' কথাটি উদ্দীপকের মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের ক্ষেত্রে লেখনীর মাধ্যমে আলোড়ন সৃষ্টির পরিপ্রেক্ষিতে সম্পূর্ণ সঠিক।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় লেখক মনে করেন, ভালো লেখার মধ্য দিয়ে স্বাভাবিকভাবেই খ্যাতি অর্জন করা সম্ভব। লেখায় সৌন্দর্য সৃষ্টি করা গেলে যশ এমনিতেই আসবে। যশপ্রাপ্তির আশায় সাহিত্য রচনা অনুচিত ও নীতিবিরুদ্ধ।
➠ উদ্দীপকের মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় বন্ধুদের সাথে বাজি ধরে গল্প লেখেন। সেই গল্প পত্রিকায় প্রকাশের পর তা ব্যাপক আলোড়ন সৃষ্টি করে। পাঠকহৃদয় জয় করে তাঁর খ্যাতি দিন দিন বৃদ্ধি পেতে থাকে। উৎকৃষ্ট লেখার কারণেই তিনি এমন খ্যাতি অর্জনে সক্ষম হয়েছেন।
➠ স্বতঃপ্রণোদিত হয়ে যশের আশায় তিনি সাহিত্য রচনা করেননি। ভালো লেখাই তাঁকে সাহিত্যিক খ্যাতি এনে দিয়েছে। ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় সাহিত্যিক সৌন্দর্য সৃষ্টির মাধ্যমে খ্যাতি লাভের বিষয়টি প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছে। নবীন লেখকদের যশ বা অর্থের জন্য লেখালেখি করা অনুচিত। এতে লোকের মনোরঞ্জন তথা লোক দেখানো মনোবৃত্তি ফুটে ওঠে। তখন লেখার সৌন্দর্য বিঘ্নিত হয়। আর সাহিত্যের সৌন্দর্য নষ্ট হলে তা গুরুত্বহীন হয়ে পড়ে। তখন পাঠক সেই লেখায় আনন্দ খুঁজে পায় না। এমন লেখক না হয়ে আদর্শ লেখক হওয়ার প্রতি আলোচ্য প্রবন্ধের প্রাবন্ধিক গুরুত্বারোপ করেছেন। প্রাবন্ধিকের এই আদর্শ লেখকের প্রতিচ্ছবি উদ্দীপকের মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়কে বলা সমীচীন। কেননা, তিনি ভালো লেখার মধ্য দিয়ে যশ অর্জন করতে সক্ষম হয়েছেন। বন্ধুদের সাথে বাজি ধরে তিনি এমন গল্প লিখেছেন, যা পাঠক সমাদৃত হয়েছে এবং তিনিও সাহিত্যিক হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়ে উঠেছেন। তাঁর ক্ষেত্রে আলোচ্য প্রবন্ধের 'লেখা ভালো হইলে যশ আপনি আসিবে' কথাটি শতভাগ যথার্থ।


‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৪:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।
খেতের পরে যেত চলেছে, খেতের নাহি শেষ
সবুজ গাওয়ায় দুলছে ও কার এলো মাথার কেশ।
সেই কেশেতে গয়না পরায় প্রজাপতির ঝাঁক,
চজুতে তাল ছিটায় সেথা কালো কালো কাক।
সাদা সাদা বক-কনেরা রচে সেথায় মালা,
শরৎকালের শিশির সেথা জ্বালায় মানিক আলা
তারি মায়ায় থোকা থোকা দোলে ধানের ছড়া,
মার আঁচলের পরশ থোকা যেন সকল অভাব-হরা।
সেই ফসলে আসমানিদের নেইকো অধিকার,
জীর্ণ পাঁজর বুকের হাড়ে জ্বলছে হাহাকার।

ক. কোন ধরনের প্রবন্ধ কখনো হিতকর হতে পারে না?
খ. সুতরাং তাহা একেবারে পরিহার্য ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের প্রথম আট চরণে ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় উল্লিখিত সাহিত্য রচনার কোন উদ্দেশ্য ফুটে উঠেছে।
ঘ. ‘উদ্দীপকে সাহিত্য সৃজনের প্রকৃত উদ্দেশ্যসমূহের পরিপূর্ণ প্রকাশ ঘটেছে’ প্রবন্ধের আলোকে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।

ক. যে প্রবন্ধ অসত্য, ধর্মবিরুদ্ধ, পরনিন্দা বা পরপীড়ন বা স্বার্থরক্ষার জন্য রচিত হয়, সেসব প্রবন্ধ কখনো হিতকর হতে পারে না।
খ. অসৎ উদ্দেশ্যে লিখিত সাহিত্যকে বর্জনের আহ্বান জানিয়ে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছেন।
সত্য ও ধর্ম সাহিত্যের উদ্দেশ্য। এ কারণে সাহিত্য রচনার সময় লেখকের লক্ষ্য হওয়া উচিত সৌন্দর্য সৃষ্টি অথবা মানবকল্যাণ। যে সাহিত্য মিথ্যার ভিত্তিতে গড়া, যে রচনা মানবপীড়নের কারণ হয়ে দাঁড়ায় তা কোনো বিবেচনাতেই গ্রহণযোগ্য নয়। এ ধরনের লেখার বিপক্ষে বঙ্কিমচন্দ্র নিজের অবস্থানের বিষয়টি আলোচ্য উদ্ভিতে স্পষ্ট করেছেন।

গ. উদ্দীপকের প্রথম আট চরণে ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় উল্লিখিত সৌন্দর্য সৃষ্টির উদ্দেশ্যে দিকটি ফুটে উঠেছে।
➠ রচনার উল্লিখিত রচনায় সাহিত্য রচনার প্রকৃত উদ্দেশ্য সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। প্রাবন্ধিকের মতে, সত্য ও ধর্মই সাহিত্যের উদ্দেশ্য। সত্য ও ধর্ম উভয়ই শাশ্বত সুন্দরের কথা বলে। তাই সৌন্দর্য সৃষ্টির অভিপ্রায়কে সাহিত্য রচনার অন্যতম লক্ষ্য হিসেবে চিহ্নিত করেছেন বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়।
➠ উদ্দীপকের কবিতাংশের প্রথম আট চরণে প্রাকৃতিক সৌন্দর্যম-িত একটি চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। অবারিত ফসলের খেতে মনের আনন্দে বিচরণ করছে নানা জাতের পাখি ও কীটপতল। হাওয়া লেগে বানের খেতে অপরূপ শোভার সৃষ্টি হয়েছে। সর্বোপরি কবির সৌন্দর্যভাবনার স্বরূপই কবিতাংশের প্রথম আট চরণে মুখ্য হয়ে উঠেছে। আলোচ্য প্রবন্ধে এই ভাবনার বহিঃপ্রকাশকে সাহিত্য রচনার অন্যতম লক্ষ্য হিসেবে তুলে ধরা হয়েছে।

ঘ. উদ্দীপকের কবিতাংশ যুগপৎভাবে সৌন্দর্যভাবনা ও মানবকল্যাণের আকাঙ্ক্ষার ধারক হয়ে ওঠায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।
➠ বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় নবীন লেখকের সাহিত্য রচনার প্রকৃত উদ্দেশ্য সম্পর্কে দিক নির্দেশনা দিয়েছেন। প্রাবন্ধিক বলেছেন, সত্য ও ধর্মই সাহিত্যের উদ্দেশ্য। এ দুয়েরই মূলকথা হলো সুন্দর বা ইতিবাচক ভাবনার পালন এবং মানবকল্যাণ নিশ্চিতকরণ।
➠ আলোচ্য উদ্দীপকের কবিতাংশে বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের একটি চিত্র ফুটে উঠেছে। দিগন্তবিস্তৃত ফসলের খেতে সোনালি ধান হাওয়ায় দুলছে। নানা প্রজাতির পতঙ্গ ও পাখির বিচরণ, শরতের শিশির ইত্যাদি সেই সৌন্দর্যের অলংকার হিসেবেই যেন অবস্থান করছে। সৌন্দর্যপ্রীতির এই দিকটির বাইরেও উদ্দীপকে আরও একটি দিক রয়েছে। সাধের এই সোনালি ফসলের অধিকার থেকে বঞ্চিত আসমানিদের মতো নিরন্ন মানুষেরা। এখানে কবির মানবপ্রীতির প্রকাশও লক্ষণীয়।
➠ সুতরাং উদ্দীপকে সাহিত্য রচনার উভয় লক্ষ্যই ফুটে উঠেছে। আলোচ্য প্রবন্ধে বঙ্কিমচন্দ্র নবীন লেখকদের উদ্দেশে বলতে চেয়েছেন, সাহিত্য রচনার উদ্দেশ্য অত্যন্ত মহৎ। কেবল সৌন্দর্য সৃষ্টির অভিপ্রায় অথবা মানবকল্যাণের লক্ষ্যই লেখকের সাহিত্য রচনার চালিকাশক্তি হওয়া বাঞ্ছনীয়। অন্য কোনো উদ্দেশ্য নিয়ে লেখাকে তিনি নেতিবাচক দৃষ্টিতে দেখেছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশের অধিকাংশ জুড়েই সৌন্দর্য সৃষ্টির ভাবনা লক্ষ করা যায়। তবে শেষ দুই চরণে সমাজের বঞ্চিত মানুষদের প্রতি সমবেদনা ফুটে উঠেছে। তাদের অধিকার আদায়ের মনোভাব কবিতাংশে প্রচ্ছন্নভাবে প্রকাশ লাভ করেছে। সৌন্দর্যভাবনা ও মানবমুক্তির আকাঙ্ক্ষা ও দুয়েরই রূপায়ণ ঘটায় উদ্দীপকে সাহিত্য সৃজনের উদ্দেশ্যসমূহের পরিপূর্ণ প্রকাশ ঘটেছে বলেই আমি মনে করি। অর্থাৎ প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।


‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৫:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।
পয়লা বৈশাখের ক্রোড়পত্রে ছাপানোর জন্য প্রকাশকের জরুরি তাগাদায় একটি প্রবন্ধ লেখে আশিক। কিন্তু লেখাটি নিজের মনঃপূত না হওয়ায় পরে একসময় ছাপাতে চায় সে। আশিকের এমন মনোভাবের কথা জানতে পেরে প্রকাশক বলেন, পয়লা বৈশাখের সংখ্যায় লেখা ছাপালে বহু লোক তাকে চিনবে। তাছাড়া টাকাও বেশি পাওয়া যাবে। তাঁর কথায় আশিক লেখাটি ছাপাতে রাজি হয়।

ক. কোথায় এখন অনেকে টাকার জন্য লেখে এবং লেখাও ভালো হয়?
খ. বঙ্কিমচন্দ্র লেখাকে কিছুকাল ফেলে রাখতে বলেছেন কেন?
গ. আশিকের প্রথম সিদ্ধান্তটি ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার কোন প্রসঙ্গকে ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. আশিকের চূড়ান্ত সিদ্ধান্তটি তার লেখকসত্তা বিকাশে কেমন প্রভাব ফেলবে বলে তুমি মনে করো? বিশ্লেষণী মতামত দাও।

ক. ইউরোপে এখন অনেকে টাকার জন্য লেখে এবং লেখাও ভালো হয়।
খ. লেখার মানোন্নয়নের স্বার্থে বঙ্কিমচন্দ্র লেখাকে কিছুকাল ফেলে রাখতে বলেছেন।
➠ বঙ্কিমচন্দ্রের মতে, কোনো কিছু লিখে সাথে সাথে ছাপানোর সিদ্ধান্ত সঠিক নয়। বরং লেখাটিকে কিছুদিন ফেলে রেখে সংশোধন করা উচিত। এর ফলে লেখকের পরিবর্তিত ও তুলনামূলক উন্নত দৃষ্টিভঙ্গি লেখাটিতে প্রকাশ ঘটানোর সুযোগ থাকে। তাছাড়া এ সময়ের মধ্যে অনেক ত্রুটিও লেখকের দৃষ্টিগোচর হয়। এ কারণেই বঙ্কিমচন্দ্র লেখাকে ছাপানোর পূর্বে কিছুকাল সংরক্ষণের কথা বলেছেন।

গ. আশিকের প্রথম সিদ্ধান্তটি আলোচ্য প্রবন্ধে উল্লিখিত রচনার উৎকর্ষ সাধনে সময় গ্রহণের দিকটিকে ইঙ্গিত করে।
➠ বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় নতুন লেখকদের জন্য বেশ কিছু উপদেশ প্রদান করেছেন। এর মধ্যে অন্যতম হলো কোনো কিছু লিখে তাৎক্ষণিকভাবে প্রকাশ না করার বিষয়টি। প্রাবন্ধিকের মতে, রচনাকে কিছু কাল ফেলে রেখে সংশোধন করলে রচনার উৎকর্ষ বাড়ে। যত বেশি সময় নিয়ে যতবার পড়া যাবে, ততই রচনা সমৃদ্ধতর হয়ে উঠবে।
➠ উদ্দীপকে বর্ণিত আশিক ক্রোড়পত্রের পয়লা বৈশাখের সংখ্যায় ছাপানোর জন্য প্রকাশকের জরুরি চাহিদার ভিত্তিতে একটি লেখা প্রস্তুত করে। কিন্তু লেখাটির উৎকর্ষ সাধনের জন্য সে তা বৈশাখের সংখ্যায় না ছাপানোর কথা জানায়। আরও অনেকবার লেখাটি মূল্যায়ন করে এর মানোন্নয়নের লক্ষ্য থেকেই আশিক এ সিদ্ধান্তটি গ্রহণ করে। আলোচ্য প্রবন্ধে রচনার উৎকর্ষ সাধনে এমন পরামর্শই দিয়েছেন বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়। এভাবেই উদ্দীপকে আশিকের সিদ্ধান্ত প্রবন্ধের সাথে প্রাসঙ্গিক হয়ে উঠেছে।

ঘ. ব্যক্তিস্বার্থকে প্রাধান্য দেওয়ায় আশিকের চূড়ান্ত সিদ্ধান্তটি তার লেখকসত্তা বিকাশে নেতিবাচক প্রভাব ফেলবে।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় সাহিত্যের উদ্দেশ্য এবং রচনার উৎকর্ষ বৃদ্ধির উপায় সম্পর্কে নবীন লেখকদের মূল্যবান উপদেশ দিয়েছেন। তাঁর মতে, খ্যাতি, অর্থ বা ব্যক্তিগত স্বার্থসাধন নয়; সাহিত্যের উদ্দেশ্য সৌন্দর্য সৃষ্টি ও মানুষের কল্যাণসাধন। রচনার উৎকর্ষ বৃদ্ধির জন্য তিনি রচনাকে কিছুকাল ফেলে রেখে মূল্যায়ন ও পুনর্মূল্যায়নের পরামর্শ দিয়েছেন।
➠ উদ্দীপকের আশিক পয়লা বৈশাখের ক্রোড়পত্রে ছাপানোর জন্য স্বল্প সময়ে একটি লেখা প্রস্তুত করে। কিন্তু মান বৃদ্ধির স্বার্থে সে লেখাটি পরে ছাপানোর সিদ্ধান্ত নেয়। এ বিষয়টি জানতে পেরে প্রকাশক তাকে অর্থ ও খ্যাতির লোভ দেখালে সে সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করে। ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার আলোকে বলা যায়, আশিকের পরবর্তী সিদ্ধান্তটি ছিল আত্মঘাতী।
➠ আলোচ্য প্রবন্ধে লেখক ধর্ম ও সত্যকে সাহিত্যের প্রকৃত উদ্দেশ্য হিসেবে চিহ্নিত করেছেন। তাঁর মতে, লিখতে হবে কেবল সৌন্দর্য সৃষ্টির অভিপ্রায়ে বা মানবকল্যাণ সাধনের জন্য। সাহিত্যের এ মহান সাধনা কলুষিত হয় অর্থ ও খ্যাতির প্রলোভনে। উদ্দীপকের আশিকের ক্ষেত্রেও এ বিষয়টি ঘটেছে। এ দুইয়ের মোহ লেখকদের নির্মল মন নিয়ে লিখতে দেয় না। ফলে লেখাও ভালো হয় না। এছাড়াও প্রবন্ধে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় সাময়িক সাহিত্যের বিপক্ষে অবস্থান গ্রহণ করেছেন। এ ধরনের সাহিত্যসমূহ মূল্যায়নে লেখকগণ খুবই কম সময় দেন বলে এগুলোর অধিকাংশই কালজয়ী লেখা হতে পারে না। এ কারণে এ ধরনের সাহিত্য ভালো লেখক হয়ে ওঠার পরিপন্থি। আশিকের সিদ্ধান্ত তার রচনাকে এই শ্রেণির সাহিত্য হিসেবেই পরিচিত করবে। নিজের লেখকসত্তা বিকাশের পথে তার সর্বশেষ সিদ্ধান্তটি তাই নেতিবাচক প্রভাব রাখবে বলেই আমি মনে করি।


‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৬:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় তাঁর লেখনীর মাধ্যমে সমাজ পরিবর্তনের চেষ্টা করেছেন। তিনি বিভিন্ন গল্প ও উপন্যাসের মাধ্যমে সমাজের কুসংস্কার ও সামন্তবাদী সমাজব্যবস্থার নেতিবাচক দিকগুলো তুলে ধরেছেন। ফলে তাঁর লেখা ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে। লেখনীর মধ্য দিয়েই তিনি হয়ে ওঠেন অপরাজেয় কথাশিল্পী।

ক. লেখকের মতে, সভ্য ও ধর্ম ব্যতীত অন্য উদ্দেশ্যে লেখনী ধারণ কী?
খ. সাহিত্য রচনার প্রকৃত উদ্দেশ্য কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বাংলা সাহিত্যের উন্নতিতে ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার লেখকের প্রত্যাশার প্রতিফল ঘটেছে কি? তোমার মতামত দাও।

ক. লেখকের মতে, সত্য ও ধর্ম ব্যতীত অন্য উদ্দেশ্যে লেখনী ধারণ মহাপাপ।
খ. সাহিত্য রচনার প্রকৃত উদ্দেশ্য সৌন্দর্য সৃষ্টি ও মানবকল্যাণ।
➠ বিভিন্ন লেখক বিভিন্ন উদ্দেশ্য নিয়ে সাহিত্য রচনায় ব্রতী হন। কেউ অর্থ ও যশলাভ করতে চান। কেউ নিছক সৌন্দর্যের ভাবনা প্রকাশ করেন। কেউ আবার মানবকল্যাণে জীবন সঁপে দেন। তবে সাহিত্যের প্রকৃত লক্ষ্য হলো সত্য ও ধর্ম। সৌন্দর্য সৃষ্টি ও মানবকল্যাণ যার সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িত। এ কারণে সৌন্দর্য সৃষ্টি ও মানবমঙ্গলই সাহিত্য রচনার প্রকৃত উদ্দেশ্য বলে বিবেচিত।

গ. উদ্দীপকে ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার মানবকল্যাণ সাধনে সাহিত্য রচনার দিকটি ফুটে উঠেছে।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় আদর্শ সাহিত্য ও সাহিত্যিকের বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে। লেখক বা সাহিত্যিক সমাজে মানুষের কল্যাণে সাহিত্য রচনা করলে সে লেখা হয় সৃষ্টিশীল ও কালজয়ী। এর মধ্য দিয়ে যিনি সাহিত্য রচনা করেন তিনিও মানুষের মনে স্থান করে নিতে সক্ষম হন।
➠ উদ্দীপকের শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় তাঁর লেখনীতে সামাজিক অসঙ্গতি তুলে ধরেছেন। সমাজের কুসংস্কার ও সামন্তবাদী চিন্তার নেতিবাচক দিকগুলো তাঁর সাহিত্যে মূর্ত হয়ে উঠেছে। তাঁর গল্প ও উপন্যাস সমাজ পরিবর্তনের বার্তাবাহী তথ্যসমৃদ্ধ। ফলে তিনি তাঁর লেখার মাধ্যমে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। সচেতন পাঠক সাহিত্যিকের কাছে এমন কল্যাণধর্মী লেখাই প্রত্যাশা করে। ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার লেখকের সাহিত্যিকের প্রতি আবেদন উদ্দীপকে প্রতিফলিত লেখকের মতো হওয়ার। আলোচ্য রচনার লেখক প্রত্যাশা করেন যশ বা অর্থের জন্য যেন লেখা না হয়। এমন লেখা রচনা করা উচিত, যার মাধ্যমে এমনিতেই খ্যাতিমান হওয়া যায়। এজন্য তিনি লেখকদের মানুষের কল্যাণ সাধনে সাহিত্য রচনার আহ্বান জানিয়েছেন। উদ্দীপকের শরত্চন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের মাঝে আলোচ্য রচনার এই দিকটিই ফুটে উঠেছে।

ঘ. বাংলা সাহিত্যের উন্নতিতে উদ্দীপকের সমাজ পরিবর্তনের নিমিত্তে সাহিত্য রচনার প্রচেষ্টা ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার লেখকের প্রত্যাশারই প্রতিফলন।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার লেখকের প্রত্যাশা একজন লেখক আদর্শ সাহিত্যিক হবেন। মানবকল্যাণে তাঁর লেখনী অব্যাহত থাকবে। যশ, খ্যাতি বা অর্থের পরিবর্তে মানুষের উপকারার্থে সমাজ বিনির্মাণে লেখক মনোযোগী হবেন।
➠ উদ্দীপকের শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় একজন সৃষ্টিশীল সাহিত্যিক। তিনি সমাজকে গভীরভাবে পর্যবেক্ষণ করে অসঙ্গতিগুলো লেখনীর মাধ্যমে ফুটিয়ে তুলেছেন। তাঁর গল্প ও উপন্যাসে সমাজের কুসংস্কার ও সামন্তবাদী ব্যবস্থার নেতিবাচক দিক ফুটে উঠেছে। এর উদ্দেশ্য ছিল লেখার মাধ্যমে সমাজ সংস্কার। ফলে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন ও অপরাজেয় কথাশিল্পী হয়ে ওঠেন।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় লেখকের আদর্শ কী হওয়া উচিত সে বিষয়টি আলোকপাত করা হয়েছে। গুরুত্বের সাথে তুলে ধরা হয়েছে ভালো লেখা ও লেখকের আবশ্যকতা। রচনার লেখকের প্রত্যাশা, যারা লেখক তারা শুধু যশ আর অর্থকে মুখ্য করে নিবে না। তারা হবে মানুষ ও সমাজের হিতৈষী। তাদের লেখায় উঠে আসবে ন্যায়ের উপযোগিতা। তারা পরনিন্দা ও অনুকরণবৃত্তি মুক্ত হবে। সমাজের অসঙ্গতি দূর করতে তারা সাহিত্য রচনায় নিমগ্ন থাকবে। রচনার লেখকের এমন প্রত্যাশা পূরণে আলোচ্য উদ্দীপকটিকে বিবেচনা করা যায়। সেখানে শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় সমাজ পরিবর্তনে সাহিত্য রচনা করে খ্যাতিমান হয়েছেন।


‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৭:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।
স্থানীয় প্রভাবশালীদের ছত্রছায়ায় থাকা সন্ত্রাসীদের দৌরাত্ম্যে ফুলপুর এলাকার মানুষের নাভিশ্বাস উঠেছে। এ বিষয়ে প্রতিবাদ জানানোর জন্য শাপলা একটি প্রবন্ধ লিখে পত্রিকায় ছাপানোর উদ্যোগ নেয়। প্রথমেই সে সমস্ত তথ্য-প্রমাণ সংগ্রহ করে। এবং প্রয়োজনমতো প্রবন্ধে সংযুক্ত করে লেখার পর কয়েকজন বন্ধুকে লেখাটি পড়তে দেয় এবং তারপরও কয়েকদিন সময় নিয়ে নানা ত্রুটি সংশোধন করে।

ক. কোন ধরনের সাহিত্য লেখকের পক্ষে অবনতিকর?
খ. ‘যে কথার প্রমাণ দিতে পারিবে না, তাহা লিখিও না’- ব্যাখ্যা করো।
গ. লেখা ছাপানোর উদ্যোগ গ্রহণের প্রথম ধাপে শাপলা কোন বিষয়টি নিশ্চিত করেছে? ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধ অনুসারে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. শাপলা রচনা লেখার ক্ষেত্রে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের পরামর্শ যথাযথভাবে মেনে চলেছে কি? তোমার মতামত বিশ্লেষণ করো।

ক. সাময়িক সাহিত্য লেখকের পক্ষে অবনতিকর।
খ. লেখার ক্ষেত্রে পর্যাপ্ত তথ্য-প্রমাণ সংগ্রহের ওপর জোর দিতে গিয়ে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টেপাধ্যায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছেন।
➠ বস্তুনিষ্ঠতা একটি রচনার প্রাণ। আর তা নিশ্চিত করার জন্য লেখকের প্রয়োজন সত্যাশ্রয়ী হওয়া। লেখক নিজের রচনায় যে সমস্ত তথ্য পরিবেশন করছেন তার পক্ষে যথেষ্ট প্রমাণ তাঁর হাতে থাকা আবশ্যক। অনেক সময় প্রমাণ সংগ্রহ করতে না পারলেও আবেগ বা চাপের বশে কেউ কেউ মনগড়া তথ্য সন্নিবেশ করতে চান। এ বিষয়ে সতর্ক থাকার জন্য আহ্বান রয়েছে প্রশ্নের উক্তিটিতে।

গ. লেখা ছাপানোর উদ্যোগ গ্রহণে শাপলা যথাযথ তথ্য-প্রমাণ সংগ্রহ করেছে, সে বিষয়ে আলোচ্য প্রবন্ধেও তাগিদ দেওয়া হয়েছে।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচনার উৎকর্ষ সাধনে বেশ কিছু তাৎপর্যপূর্ণ পরামর্শ। দিয়েছেন। তিনি রচনার বস্তুনিষ্ঠতার ওপর সম্যক গুরুত্ব দিয়েছেন। এজন্য যে বিষয়ে প্রমাণ দেখানো সম্ভব নয় সে বিষয়ে লিখতে নিষেধ করেছেন। আর লেখায় যথাযথভাবে উপযুক্ত তথ্য-প্রমাণ দাখিল করার ওপর জোর দিয়েছেন।
➠ উদ্দীপকের শাপলা একটি তথ্যনির্ভর প্রবন্ধ লিখে পত্রিকায় প্রকাশের উদ্যোগ নেয়। এক্ষেত্রে প্রথমেই সে প্রয়োজনীয় সকল তথ্য-প্রমাণ জোগাড় করে এবং প্রয়োজনমতো লেখায় সংযুক্ত করে। এ বিষয়ে তার কার্যক্রম আলোচ্য প্রবন্ধে বঙ্কিমচন্দ্রের পরামর্শের অনুরূপ। তিনি বলেছেন সমস্ত প্রমাণ লেখায় হয়তো যুক্ত করার প্রয়োজন নাও হতে পারে, তবে তা সংগ্রহে থাকা আবশ্যক। অর্থাৎ রচনার বস্তুনিষ্ঠতার ব্যাপারে কোনো আপস করা যাবে না। উদ্দীপকের শাপলা ঠিক সেই ব্যাপারটাই নিশ্চিত করেছে।

ঘ. আলোচ্য প্রবন্ধে সাহিত্য রচনার উদ্দেশ্য এবং রচনার মানোন্নয়নের বিষয়ে লেখক প্রদত্ত দিকনির্দেশনা মেনেই উদ্দীপকের শাপলা লেখনী ধারণ করেছে।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় আদর্শ লেখক হওয়ার বিষয়ে নবীন লেখকদের পরামর্শ প্রদান করেছেন। এখানে সাহিত্য রচনার উদ্দেশ্য হিসেবে লেখক উপস্থাপন করেছেন সৌন্দর্য সৃষ্টি ও মানবকল্যাণ সাধনকে। রচনার উৎকর্ষের জন্য তাঁর পরামর্শ হলো লেখার যথাযথ মূল্যায়নের জন্য পর্যাপ্ত সময় বরাদ্দ রাখা উচিত। এজন্য তিনি লেখককে নিজের লেখা সমালোচকের দৃষ্টিতে দেখতে বলেছেন।
➠ উদ্দীপকের শাপলা ফুলপুর এলাকার জনজীবনের স্বস্তি কেড়ে নেওয়া সন্ত্রাসীদের বিরুদ্ধে তথ্যনির্ভর প্রবন্ধ লেখার উদ্যোগ নেয়। লেখার জন্য প্রয়োজনীয় সমস্ত তথ্য-প্রমাণ সে জোগাড় করে। লেখাটি শেষ করার পর নিজে এবং বন্ধুদের মাধ্যমে এর মূল্যায়নের ব্যবস্থা করে অর্থাৎ প্রবন্ধে আদর্শ ও উৎকৃষ্ট রচনা সৃজনে যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে তা শাপলার কর্মকা-ে বাস্তব রূপ লাভ করেছে।
➠ আলোচ্য প্রবন্ধে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় সৌন্দর্য বা মানবকল্যাণের ভাবনাকে সাহিত্য রচনার মূল উদ্দেশ্য বলে অভিহিত করেছেন। তথ্যনির্ভর রচনা সৃজনের ক্ষেত্রে সঠিক তথ্য-প্রমাণ সংগ্রহের ওপর তিনি গুরুত্ব দিয়েছেন। লেখাকে সমৃদ্ধ করার জন্য পর্যাপ্ত সময় নিয়ে লেখাটি বারবার পড়ে দেখতে বলেছেন। এ নির্দেশনাগুলো মান্য করলে যে কারো রচনার উৎকর্ষ বৃদ্ধি পাবে। উদ্দীপকের শাপলা প্রবন্ধ রচনার ক্ষেত্রে সবগুলো নির্দেশনাই মেনে চলেছে। তার সাহিত্য রচনার উদ্দেশ্য মহৎ। রচনার উৎকর্ষ সাধনে সে তৎপর। রচনার বস্তুনিষ্ঠতার বিষয়েও সে সজাগ। সুতরাং আমার মতে, সে রচনা লেখার ক্ষেত্রে আলোচ্য প্রবন্ধের রচয়িতা বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের পরামর্শের যথাযথ অনুসরণ করেছে।


‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৮:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।
হুমায়ূন আহমেদ বাংলা সাহিত্যের একজন কালজয়ী লেখক। আবেগ ও হাস্যরসের অসামান্য ব্যবহার তাঁর রচনাগুলোকে পাঠকসমাজে সমাদৃত করেছে। তাঁর লেখার অন্যতম দিক হলো সরলতা। সহজ ভাষায় জীবনের অন্তর্নিহিত দর্শনের এমন সাবলীল প্রকাশ খুব বেশি লেখকের মাঝে সচরাচর দেখা যায় না। এই গুণের কারণেই তাঁর লেখা পড়ে এ দেশের বহু মানুষ বইমুখী হওয়ার প্রেরণা পেয়েছে।

ক. বঙ্কিমচন্দ্রের মতে, কে শ্রেষ্ঠ লেখক?
খ. বঙ্কিমচন্দ্র সরলতাকে সকল অলংকারের শ্রে‘অলংকার বলেছেন কেন?
গ. ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার লেখকের কোন বিষয়ক পরামর্শ উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. হুমায়ূন আহমেদ একজন সার্থক লেখক' প্রবন্ধের আলোকে মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।

ক. বঙ্কিমচন্দ্রের মতে, যিনি সোজা কথায় নিজের মনের ভাব সহজে পাঠককে বোঝাতে পারেন, তিনিই শ্রেষ্ঠলেখক।
খ. লেখায় সরলতা থাকলে তা সহজেই পাঠকের বোধগম্য হয় বলে বঙ্কিমচন্দ্র সরলতাকে সকল অলংকারের শ্রে‘অলংকার বলেছেন।
➠ সাহিত্যে রচনার সৌন্দর্য বৃদ্ধির জন্য রূপক, অনুপ্রাস, শ্লেষসহ নানা ধরনের অলংকার ব্যবহার করা হয়। সরলতা সে অর্থে সাহিত্যের অলংকারের প্রকারভেদের অন্তর্ভুক্ত নয়। তবে সরলতার গুণে একটি রচনা সবচেয়ে সুন্দর হয়ে ওঠে। বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের মতে, যে লেখা পড়লে মানুষ সবচেয়ে সহজে লেখকের মনের ভাব বুঝতে পারে, সেটিই সুন্দরতম রচনা। এ বিবেচনা থেকেই তিনি সরলতাকে সকল অলংকারের শ্রে‘বলে অভিহিত করেছেন।

গ. ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় উল্লিখিত রচনার উৎকর্ষ বৃদ্ধিতে করণীয় বিষয়ক প্রাবন্ধিকের কতিপয় পরামর্শের প্রতিফলন উদ্দীপকে লক্ষণীয়।
➠ আলোচ্য প্রবন্ধে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় উন্নতমানের রচনা সৃজনে নবীন লেখকদের করণীয় সম্পর্কে বিভিন্ন মূল্যবান উপদেশ দিয়েছেন। এর মধ্যে অন্যতম হলো রচনায় ব্যঙ্গ ও অলংকারের যথাযথ প্রয়োগের দিকটি। এছাড়াও রচনা যথাসম্ভব সরল করার ওপরও জোর দিয়েছেন তিনি। রচনার সৌষ্ঠব বৃদ্ধি ও সাবলীলতার জন্য এ দুটি পরামর্শ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
➠ উদ্দীপকে বাংলা সাহিত্যের কালজয়ী কথাসহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদের রচনাশৈলী সম্পর্কে বলা হয়েছে। আবেগ ও ব্যঙ্গের ব্যবহারে তাঁর দক্ষতা ছিল উল্লেখযোগ্য। তাছাড়া তাঁর লেখার অন্যতম গুণ ছিল সারল্য। এ গুণের কারণেই তাঁর সৃষ্টিকর্মগুলো এতটা জনপ্রিয় হয়েছে। রচনার উৎকর্ষ সাধনে এতে ব্যঙ্গ বা পরিহাসের সঠিক ব্যবহার এবং সরলতার অনুগামী হওয়ার কথা আলোচ্য প্রবন্ধের লেখকের পরামর্শসমূহের অন্তর্ভুক্ত। এ ক্ষেত্রেই উদ্দীপকটি প্রবন্ধের সাথে প্রাসঙ্গিক হয়ে উঠেছে।

ঘ. পাঠকবান্ধব উৎকৃষ্ট মানের সাহিত্য রচনা করায় হুমায়ূন আহমেদকে একজন সার্থক লেখক বলা যায়।
‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় উৎকৃষ্ট সাহিত্য রচনার বেশ কিছু উপায় ব্যাখ্যা করেছেন। এর মধ্যে অন্যতম হলো ব্যঙ্গ বা পরিহাস ও অলংকারের প্রয়োগে সচেতন থাকা। সরলতাকে তিনি রচনার শ্রে‘গুণ হিসেবে চিহ্নিত করেছেন। তাঁর মতে, যিনি সোজা কথায় নিজের মনের ভাব সকলকে বোঝাতে পারেন, তিনিই শ্রে‘লেখক।
➠ উদ্দীপকে বাংলাদেশের অনন্য সাধারণ কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদের সাহিত্যের কিছু উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য তুলে ধরা হয়েছে। তাঁর লেখায় আবেগ ও ব্যঙ্গের চমৎকার ব্যবহার লক্ষ করা যায়। সরলতা হুমায়ূন আহমেদের লেখার সবচেয়ে আকর্ষণীয় দিক। সাবলীল ভাষার কারণেই পাঠকের সাথে তাঁর যোগাযোগ হয় মসৃণভাবে। আলোচ্য প্রবন্ধের আলোকে বলা যায় এসব বৈশিষ্ট্যের কারণেই লেখক হিসেবে হুমায়ূন আহমেদ জনপ্রিয়তার তুঙ্গে অবস্থান করেছেন।
➠ সাহিত্য রচনায় একেক লেখকের একেক ধরনের দক্ষতা প্রণিধানযোগ্য হয়ে ওঠে। কোনো লেখক অলংকার ব্যবহারে সিদ্ধহস্ত হন। কারো লেখায় হাস্যরস আলাদাভাবে নজর কাড়ে, কেউবা আবার প্রাঞ্জল ভাষা ব্যবহারের কারণে পাঠকপ্রিয় হন। আদর্শ লেখক হতে গেলে এসব বিষয়েই পর্যাপ্ত দক্ষতা অর্জন করা প্রয়োজন। এ বিষয়ে ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় দিকনির্দেশনা প্রদান করেছেন বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়। সেখানে তিনি রচনার সারল্যের ওপর বিশেষ গুরুত্ব প্রদান করেছেন। তাঁর মতে, লেখার উদ্দেশ্য পাঠককে বোঝানো যে লেখকের লেখা পাঠক স্বাচ্ছন্দ্যের সাথে বুঝতে পারে, তাঁকেই তিনি সেরা লেখক বলে মনে করেন। হুমায়ূন আহমেদের লেখায় অলংকার ও ব্যঙ্গের প্রয়োগে মুনশিয়ানা লক্ষ করা যায়। সরল ভাষা ব্যবহারের মাধ্যমে জটিল বিষয়কেও তিনি সহজে পাঠকের কাছে উপস্থাপন করতে পারেন। এ দিকগুলো বিবেচনায় প্রবন্ধের আলোকে হুমায়ূন আহমেদ একজন সার্থক লেখক। অর্থাৎ আলোচ্য মন্তব্যটি যথাযথ।


‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৯:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।
লেখক হওয়া সাধনা ও নিষ্ঠার ব্যাপার। বিখ্যাত লেখক স্টিফেন কিং লেখালেখি বিষয়ে দিয়েছেন বেশ কিছু উপদেশ-
i. অন্যকে সন্তুষ্ট করার জন্য নয়, বরং নিজের দায়িত্ববোধ থেকে দেখো। সত্য বলতে হবে, তা যত তিব্বই হোক। নিজের বিবেক ও প্রজ্ঞাকে কাজে লাগাও।
ii. কোনো কিছু লেখার পর সেটি পুনরায় দেখো। নিজের লেখার প্রথম পাঠক হবে নিজেই। সমালোচকের দৃষ্টি দিয়ে নিজের লেখা ব্যবচ্ছেদ করো। আর এটা করতে হবে নির্দয়ভাবে।
iii. পান্ডিত্যের ভান করবে না। অযথা গুরুগম্ভীর শব্দ ও জটিল বাক্য ব্যবহার করে অন্যকে চমকিত করার চেষ্টা কোনো কাজের বিষয় নয়। অকারণে ঘুরিয়ে-পেঁচিয়ে বলার অভ্যাস পরিহার করো।
iv. অন্য কোনো লেখককে হুবহু অনুকরণ করে লিখবে না। নিজের স্টাইল তৈরি করো। নিজের ধ্যানধারণা থেকে নিজের মতো করে লেখো, স্বকীয়তা নিয়ে।

ক. ‘যে বিষয়ে যাহার অধিকার নেই, সে বিষয়ে তাহার হস্তক্ষেপ অকর্তব্য’ - এ নিয়মটি কোন সাহিত্যে রক্ষিত হয় না?
খ. ‘বিদ্যা প্রকাশের চেষ্টা করিবেন না’- বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের i. নম্বর উপদেশ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার আলোকে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের পরামর্শ লেখক ও পাঠক উভয়কেই উপকৃত করবে - প্রবন্ধের আলোকে উদ্ভিটি বিশ্লেষণ করো।

ক. ‘যে বিষয়ে যাহার অধিকার নেই, সে বিষয়ে তাহার হস্তক্ষেপ অকর্তব্য’ - এ নিয়মটি সাময়িক সাহিত্যে রক্ষিত হয় না।
খ. অনাবশ্যক বিদ্যা প্রকাশের চেষ্টা রচনার গুণগত মান নষ্ট করে বলে প্রাবন্ধিক প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।
➠ রচনায় বিদ্যা প্রকাশের চেষ্টাকে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় দূষণীয় হিসেবে তুলে ধরেছেন। তাঁর মতে, লেখকের মাঝে বিদ্যা থাকলে তা তাঁর লেখায় নিজে থেকেই প্রকাশ পায়। অনেকে নিজেকে প-িত প্রমাণের জন্য ভারি ভারি তথ্য ও বিদেশি লেখকের উদ্ধৃতি দিয়ে থাকেন। এর ফলে রচনা জটিল হয়ে পড়ে এবং পাঠক বিরক্ত বোধ করে। রচনার পারিপাট্য নষ্ট হয় বলেই বঙ্কিমচন্দ্র লেখায় বিদ্যা পরিবেশনের চেষ্টা থেকে বিরত থাকার পরামর্শ দিয়েছেন প্রশ্নোক্ত উক্তিতে।

গ. উদ্দীপকের i. নম্বর উপদেশ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় উল্লিখিত সাহিত্য রচনার প্রকৃত উদ্দেশ্যকে সমর্থন করে।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় সাহিত্য রচনার ক্ষেত্রে লেখকের অভিলক্ষ্য কী হওয়া উচিত সে বিষয়ে তাৎপর্যপূর্ণ মতামত পেশ করেছেন। প্রাবন্ধিকের মতে, সাহিত্যের উদ্দেশ্য হলো ধর্ম ও সত্য। তাই লেখার ক্ষেত্রে লেখকের লক্ষ্য হওয়া উচিত সৌন্দর্য সৃষ্টি অথবা মানবকল্যাণের ভাবনা। এছাড়া অন্য কোনো উদ্দেশ্য নিয়ে সাহিত্য রচনাকে তিনি নিন্দনীয় বলে উল্লেখ করেছেন। তাছাড়া লেখার ক্ষেত্রে পাঠকের মনোরঞ্জন করতে গেলে রচনার উৎকর্ষ নষ্ট হয় বলেও তিনি নবীন লেখকদের সতর্ক করেছেন।
➠ উদ্দীপকের i. নম্বর উপদেশ আদর্শ লেখক হওয়ার জন্য চমৎকার একটি দিকনির্দেশনা। এখানে বলা হয়েছে পাঠকের মন রাখার জন্য নয় বরং নিজের ভালোলাগা ও দায়িত্ববোধ থেকে লিখতে হবে। লেখায় সত্যাশ্রয়ী হওয়া এবং লেখার প্রতি সততা প্রদর্শনকেও গুরুত্ব প্রদান করা হয়েছে। এর মধ্য দিয়ে রচনায় লোকরঞ্জন এবং সৎ উদ্দেশ্য নিয়ে সাহিত্য রচনা- এ দুটি প্রসঙ্গ ফুটে উঠেছে। আলোচ্য প্রসঙ্গেও এ দুটি প্রসঙ্গে একই ধরনের পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।

ঘ. আলোচ্য প্রবন্ধের বিশ্লেষণে বলা যায়, উদ্দীপকের পরামর্শসমূহ উৎকৃষ্ট সাহিত্য সৃজনের অনুকূল, যা লেখক ও পাঠক উভয়ের জন্যই ইতিবাচক।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় বাংলা সাহিত্যের উৎকর্ষ সাধনে নবীন লেখকদের করণীয়। সম্পর্কে বেশ কিছু মূল্যবান পরামর্শ উপস্থাপন করেছেন। তিনি সাহিত্য রচনার প্রকৃত উদ্দেশ্যটি পরিষ্কার করেছেন। সে সাথে লেখার মানোন্নয়নে লেখকদের যেসব বিষয়ে সতর্কতা অবলম্বন করা প্রয়োজন সে বিষয়ে প্রয়োজনীয় দিকনির্দেশনা দিয়েছেন।
➠ উদ্দীপকে প্রখ্যাত লেখক স্টিফেন কিং প্রদত্ত উপদেশসমূহে লেখকদের লেখার ক্ষেত্রে নিজের বিবেক ও প্রজ্ঞাকে ব্যবহার করে সত্যাশ্রয়ী ও ইতিবাচক সাহিত্য রচনার কথা বলা হয়েছে। লেখায় পাঠকের মনোরঞ্জনের ভাবনা পরিত্যাগের পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। লেখার উৎকর্ষ বৃদ্ধিতে যথাযথ মূল্যায়ন, বিদ্যা জাহিরের অপচেষ্টা ত্যাগ, অনুকরণবৃত্তি ত্যাগ এবং সরলতা প্রয়োগের বিষয়গুলোতে জোর দেওয়া হয়েছে। উৎকৃষ্ট মানের রচনা লেখার ক্ষেত্রে এ দিকগুলোতে সচেতনতার প্রয়োজনীয়তা আলোচ্য প্রবন্ধেও প্রকাশিত হয়েছে।
➠ সাহিত্য মানুষের মননশীলতা বিকাশে সহায়ক। সেই সাথে সাহিত্য সুকুমারবৃত্তি চর্চারও অন্যতম মাধ্যম। সৃজনশীলতা ও মননের বিকাশে তাই সুসাহিত্যের ভূমিকা অপরিসীম। সুসাহিত্য চর্চার জন্য চাই সুলেখক। যিনি সাহিত্য রচনার প্রকৃত উদ্দেশ্য সম্পর্কে জানেন, সাহিত্য রচনার ক্ষেত্রে যিনি নিবেদিত প্রাণে, লেখার উৎকর্ষ বৃদ্ধিতে যিনি আপসহীন, যাঁর লেখা সহজেই পাঠকের হৃদয় ছুঁয়ে যায়; তিনিই সুলেখক। আলোচ্য প্রবন্ধ ও উদ্দীপকে প্রদত্ত উপদেশগুলোকে প্রায় সমধর্মীই বলা যায়। উভয়ক্ষেত্রেই আদর্শ লেখকের হাত ধরে আদর্শ সাহিত্য সৃষ্টির কামনা প্রচ্ছন্ন রয়েছে। আদর্শ সাহিত্যই পাঠক তথা সমাজের মানুষের বুদ্ধিবৃত্তিক উন্নয়নে তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা রাখতে সক্ষম। সার্বিক বিবেচনায় তাই বলা যায় প্রশ্নোত্ত উক্তিটি সর্বাংশে যৌক্তিক।


‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ১০:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।
কবিতায় আমরা অনেক কিছু বলতে পারি। কখনো বলতে পারি ঘর-ফাটানো হাসির কথা। বলতে পারি টগবণে রাগের কথা। বলতে পারি চমৎকার ভালো কথা। কখনো বাজাতে পারি নাচের শব্দ। আবার কখনো আঁকতে পারি রঙিন ছবি। কিন্তু সবসময়ই মনে রাখতে হবে, ওই কথা নতুন হতে হবে। যা একবার কেউ বলে গেছে, যে-ছবি একবার কেউ এঁকে গেছে, তা বলা যাবে না, সে ছবি আঁকা যাবে না। শিক্ষা থেকে কবিতা।

ক. ‘যশ’ শব্দের অর্থ কী?
খ. ‘সাময়িক সাহিত্য লেখকের পক্ষে অবনতিকর’ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের পরামর্শ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার কোন দিকটির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ‘স্বভাষার সাহিত্যোন্নয়নে উদ্দীপকের লেখক এবং ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার লেখকের মতামত সমদর্শী’ উক্তিটির যথার্থতা বিচার করো।

ক. ‘যশ’ শব্দের অর্থ- সুনাম।
খ. সাময়িক সাহিত্য লেখকের লেখার মানোন্নয়নের পথে প্রতিবন্ধকতাস্বরূপ বলে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় প্রশ্নোত্ত উক্তিটি করেছেন।
➠ সাময়িক সাহিত্য স্বল্পকালীন চাহিদার জন্য সৃষ্টি। এ লেখাগুলো অল্প সময়ের মধ্যে লিখে খুব দ্রুতই প্রকাশ করতে হয়। এ কারণে লেখক লেখাগুলোকে যথাযথভাবে মূল্যায়নের সুযোগ পান না। উৎকৃষ্ট মানের রচনা সৃষ্টির জন্য রচনা লেখার পর পর্যাপ্ত সময় নিয়ে তা সংশোধন করা প্রয়োজন। সাময়িক সাহিত্যে ব্রতী লেখকগণ এ সুযোগ থেকে বঞ্চিত হন। এ কারণেই সাময়িক সাহিত্য লেখকদের পক্ষে অবনতির কারণ হয়ে দাঁড়ায়।

গ. উদ্দীপকের পরামর্শ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার অনুকরণবৃত্তি পরিহারের পরামর্শের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় প্রাবন্ধিক নবীন লেখকদের অনুকরণবৃত্তি পরিহার করার পরামর্শ দিয়েছেন। তাঁর মতে, সাহিত্য হওয়া উচিত সৌন্দর্যসৃষ্টি এবং মানবকল্যাণের জন্য। আর মানবকল্যাণে সাহিত্য রচনা করতে গেলে অনুকরণবৃত্তি সাহিত্যের মৌলিকত্বকে বিনষ্ট করে। এছাড়া সাহিত্য রচনায় অনুকরণ প্রবণতা দোষগুলো অনুকরণে সাহায্য করে, গুণগুলো নয়। ফলে প্রাবন্ধিকের মতে, সাহিত্য রচনায় অনুকরণ করা অনুচিত।
➠ উদ্দীপকে কবিতা সৃষ্টিতে কবির করণীয় সম্পর্কে হুমায়ুন আজাদ কিছু পরামর্শ দিয়েছেন। তাঁর মতে, কবিতার মাধ্যমে আমরা ভালো মন্দ অনেক কিছুই বলতে পারি। কিন্তু এই কবিতা হওয়া উচিত মৌলিক। এক্ষেত্রে অনুকরণপ্রবণতা গ্রহণযোগ্য নয়। একটি কবিতা আগে কেউ লিখে গেলে সেই একই জিনিস আর লেখা যাবে না। এই অনুকরণবৃত্তি পরিহার করতে পারলেই প্রকৃত কবিতা রচনা করা সম্ভব। আর উদ্দীপকের এই পরামর্শ আলোচ্য প্রবন্ধের অনুকরণবৃত্তি পরিহারের দিকটির সাথেই সাদৃশ্যময় হয়ে উঠেছে।

ঘ. উদ্দীপকের লেখক এবং ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার লেখক উন্নত সাহিত্য সৃষ্টিতে করণীয় বিষয়ে মতামত তুলে ধরেছেন, যা প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে যথার্থ করে তুলেছে।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় প্রাবন্ধিক উৎকৃষ্ট সাহিত্য সৃষ্টিতে নবীন লেখকদের করণীয় বিষয়ে পরামর্শ দিয়েছেন। তিনি মনে করেন, উৎকৃষ্ট সাহিত্য সৃষ্টির প্রকৃত উদ্দেশ্য হওয়া উচিত মানবকল্যাণ বা সৌন্দর্য সৃষ্টি। আর এক্ষেত্রে তাঁর পরামর্শগুলো অনুসরণ করলে বাংলা সাহিত্য হয়ে উঠবে উন্নত ও গ্রহণযোগ্য।
➠ উদ্দীপকে হুমায়ুন আজাদ একটি আদর্শ কবিতা সৃষ্টিতে কবির করণীয় বিষয়ে মতামত প্রদান করেছেন। তিনি মনে করেন, কবিতা হতে হবে নতুন। যে কথা কেউ বলে গিয়েছে তা বলা যাবে না। তাহলে কবিতার মৌলিকত্ব বিনষ্ট হবে। তাঁর এই পরামর্শ মেনে লিখতে পারলে সেই হবে সাহিত্যের একটি নিদর্শন। এর মাধ্যমে ভালো মানের সাহিত্য সৃষ্টির মধ্য দিয়ে আমরা নিজেদের কথা অন্যকে জানিয়ে যেতে পারি।
➠ ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনায় প্রাবন্ধিক বাংলা সাহিত্যের মানোন্নয়নে নবীন লেখকদের পরামর্শ দিয়েছেন। তাঁর পরামর্শ অনুসরণ করলে উৎকৃষ্ট সাহিত্য রচনা করা সহজ হবে। উদ্দীপকেও কবিতা রচনায় করণীয় সম্পর্কে বলা হয়েছে। এটিও উৎকৃষ্ট সাহিত্য সৃষ্টিতে অনুসরণীয় হতে পারে। ফলে উদ্দীপকের লেখকের পরামর্শ এবং ‘বাঙ্গালার নব্য লেখকদিগের প্রতি নিবেদন’ রচনার লেখকের পরামর্শ একই ধারায় উৎসারিত। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ বলেই বিবেচিত।


তথ্যসূত্র :
১. সাহিত্য পাঠ: একাদশ-দ্বাদশ শ্রেণি, জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড, ঢাকা, ২০২৫।
২. বঙ্কিম রচনাবলী-২ (প্রবন্ধ): দে’জ পাবলিশিং ।। কলকাতা, অক্টোবর ২০১৮।
৩. আধুনিক বাংলা অভিধান: বাংলা একাডেমি, এপ্রিল, ২০১৮।
৪. ব্যবহারিক বাংলা অভিধান: বাংলা একাডেমি, ১৮তম, ২০১৫।".















----------------------------------------০২. অপরিচিতা- রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (গল্প (সামাজিক))---------------------------------------------

"অপরিচিতা
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
আজ আমার বয়স সাতাশ মাত্র। এ জীবনটা না দৈর্ঘ্যের হিসাবে বড়, না গুণের হিসাবে। তবু ইহার একটু বিশেষ মূল্য আছে। ইহা সেই ফুলের মতো যাহার বুকের উপরে ভ্রমর আসিয়া বসিয়াছিল, এবং সেই পদক্ষেপের ইতিহাস তাহার জীবনের মাঝখানে ফলের মতো গুটি ধরিয়া উঠিয়াছে।

সেই ইতিহাসটুকু আকারে ছোটো, তাহাকে ছোটো করিয়াই লিখিব। ছোটোকে যাঁহারা সামান্য বলিয়া ভুল করেন না তাঁহারা ইহার রস বুঝিবেন।

কলেজে যতগুলো পরীক্ষা পাস করিবার সব আমি চুকাইয়াছি। ছেলেবেলায় আমার সুন্দর চেহারা লইয়া পণ্ডিতমশায় আমাকে শিমুল ফুল ও মাকাল ফলের সহিত তুলনা করিয়া, বিদ্রূপ করিবার সুযোগ পাইয়াছিলেন। ইহাতে তখন বড়ো লজ্জা পাইতাম; কিন্তু বয়স হইয়া এ কথা ভাবিয়াছি, যদি জন্মান্তর থাকে তবে আমার মুখে সুরূপ এবং পণ্ডিতমশায়দের মুখে বিদ্রূপ আবার যেন অমনি করিয়াই প্রকাশ পায়।

আমার পিতা এক কালে গরিব ছিলেন। ওকালতি করিয়া তিনি প্রচুর টাকা রোজগার করিয়াছেন, ভোগ করিবার সময় নিমেষমাত্রও পান নাই। মৃত্যুতে তিনি যে হাঁফ ছাড়িলেন সেই তাঁর প্রথম অবকাশ।

আমার তখন বয়স অল্প। মার হাতেই আমি মানুষ। মা গরিবের ঘরের মেয়ে; তাই, আমরা যে ধনী এ কথা তিনিও ভোলেন না, আমাকে ভুলিতে দেন না। শিশুকালে আমি কোলে কোলেই মানুষ-বোধ করি, সেইজন্য শেষ পর্যন্ত আমার পুরাপুরি বয়সই হইল না। আজও আমাকে দেখিলে মনে হইবে, আমি অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোটো ভাইটি।

আমার আসল অভিভাবক আমার মামা। তিনি আমার চেয়ে বড়োজোর বছর ছয়েক বড়। কিন্তু ফল্গুর বালির মতো তিনি আমাদের সমস্ত সংসারটাকে নিজের অন্তরের মধ্যে শুষিয়া লইয়াছেন। তাঁহাকে না খুঁড়িয়া এখানকার এক গণ্ডুষও রস পাইবার জো নাই। এই কারণে কোনো-কিছুর জন্যই আমাকে কোনো ভাবনা ভাবিতেই হয় না।

কন্যার পিতা মাত্রেই স্বীকার করিবেন, আমি সৎপাত্র। তামাকটুকু পর্যন্ত খাই না। ভালোমানুষ হওয়ার কোনো ঝঞ্ঝাট নাই, তাই আমি নিতান্ত ভালোমানুষ। মাতার আদেশ মানিয়া চলিবার ক্ষমতা আমার আছে- বস্তুত, না মানিবার ক্ষমতা আমার নাই। অন্তঃপুরের শাসনে চলিবার মতো করিয়াই আমি প্রস্তুত হইয়াছি, যদি কোনো কন্যা স্বয়ংবরা হন তবে এই সুলক্ষণটি স্মরণ রাখিবেন।

অনেক বড়ো ঘর হইতে আমার সম্বন্ধ আসিয়াছিল। কিন্তু মামা, যিনি পৃথিবীতে আমার ভাগ্যদেবতার প্রধান এজেন্ট, বিবাহ সম্বন্ধে তাঁর একটা বিশেষ মত ছিল। ধনীর কন্যা তাঁর পছন্দ নয়। আমাদের ঘরে যে মেয়ে আসিবে সে মাথা হেঁট করিয়া আসিবে, এই তিনি চান। অথচ টাকার প্রতি আসক্তি তাঁর অস্থিমজ্জায় জড়িত। তিনি এমন বেহাই চান যাহার টাকা নাই অথচ যে টাকা দিতে কসুর করিবে না। যাহোক শোষণ করা চলিবে অথচ বাড়িতে আসিলে গুড়গুড়ির পরিবর্তে বাঁধা হুঁকায় তামাক দিলে যাহার নালিশ খাটিবে না।

আমার বন্ধু হরিশ কানপুরে কাজ করে। সে ছুটিতে কলিকাতায় আসিয়া আমার মন উতলা করিয়া দিল। সে বলিল, “ওহে, মেয়ে যদি বল একটি খাসা মেয়ে আছে।”

কিছুদিন পূর্বেই এমএ পাস করিয়াছি। সামনে যত দূর পর্যন্ত দৃষ্টি চলে ছুটি ধূ ধূ করিতেছে; পরীক্ষা নাই, উমেদারি নাই, চাকরি নাই; নিজের বিষয় দেখিবার চিন্তাও নাই, শিক্ষাও নাই, ইচ্ছাও নাই থাকিবার মধ্যেও ভিতরে আছেন মা এবং বাহিরে আছেন মামা।

এই অবকাশের মরুভূমির মধ্যে আমার হৃদয় তখন বিশ্বব্যাপী নারীরূপের মরীচিকা দেখিতেছিল-আকাশে তাহার দৃষ্টি, বাতাসে তাহার নিঃশ্বাস, তরুমর্মরে তাহার গোপন কথা।

এমন সময় হরিশ আসিয়া বলিল, “মেয়ে যদি বল, তবে-”। আমার শরীর-মন বসন্তবাতাসে বকুলবনের নবপল্লবরাশির মতো কাঁপিতে কাঁপিতে আলোছায়া বুনিতে লাগিল। হরিশ মানুষটা ছিল রসিক, রস দিয়া বর্ণনা করিবার শক্তি তাহার ছিল, আর আমার মন ছিল তৃষার্ত।

আমি হরিশকে বলিলাম, “একবার মামার কাছে কথাটা পাড়িয়া দেখো।”

হরিশ আসর জমাইতে অদ্বিতীয়। তাই সর্বত্রই তাহার খাতির। মামাও তাহাকে পাইলে ছাড়িতে চান না। কথাটা তাঁর বৈঠকে উঠিল। মেয়ের চেয়ে মেয়ের বাপের খবরটাই তাঁহার কাছে গুরুতর। বাপের অবস্থা তিনি যেমনটি চান তেমনি। এককালে ইহাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট ভরা ছিল। এখন তাহা শূন্য বলিলেই হয়, অথচ তলায় সামান্য কিছু বাকি আছে। দেশে বংশমর্যাদা রাখিয়া চলা সহজ নয় বলিয়া ইনি পশ্চিমে গিয়া বাস করিতেছেন। সেখানে গরিব গৃহস্থের মতোই থাকেন। একটি মেয়ে ছাড়া তাঁর আর নাই। সুতরাং তাহারই পশ্চাতে লক্ষ্মীর ঘটটি একেবারে উপুড় করিয়া দিতে দ্বিধা হইবে না।

এসব ভালো কথা। কিন্তু, মেয়ের বয়স যে পনেরো, তাই শুনিয়া মামার মন ভার হইল। বংশে তো কোনো দোষ নাই? না, দোষ নাই- বাপ কোথাও তাঁর মেয়ের যোগ্য বর খুঁজিয়া পান না। একে তো বরের হাট মহার্ঘ, তাহার পরে ধনুক-ভাঙা পণ, কাজেই বাপ কেবলই সবুর করিতেছেন- কিন্তু মেয়ের বয়স সবুর করিতেছে না।

যাই হোক, হরিশের সরস রসনার গুণ আছে। মামার মন নরম হইল। বিবাহের ভূমিকা-অংশটা বাধাহীনভাবে; নিরাপদে। সমাধা হইয়া গেল। কলিকাতার বাহিরে বাকি যে পৃথিবীটা আছে সমস্তটাকেই মামা আন্ডামান দ্বীপের অন্তর্গত বলিয়া জানেন। জীবনে একবার বিশেষ কাজে তিনি কোন্নগর পর্যন্ত গিয়েছিলেন। মামা যদি মনু হইতেন তবে তিনি হাবড়ার পুল পার হওয়াটাকে তাঁহার সংহিতায় একেবারে নিষেধ করিয়া দিতেন। মনের মধ্যে ইচ্ছা ছিল, নিজের চোখে মেয়ে দেখিয়া আসিব। সাহস করিয়া প্রস্তাব করিতে পারিলাম না।

কন্যাকে আশীর্বাদ করিবার জন্য যাহাকে পাঠানো হইল সে আমাদের বিনুদাদা, আমার পিসতুতো ভাই। তাহার মতো রুচি এবং দক্ষতার 'পরে আমি ষোলো-আনা নির্ভর করিতে পারি। বিনুদা ফিরিয়া আসিয়া বলিলেন, “মন্দ নয় হে! খাঁটি সোনা বটে!”

বিনুদাদার ভাষাটা অত্যন্ত আঁট। যেখানে আমরা বলি ‘চমৎকার’ সেখানে তিনি বলেন ‘চলনসই’। অতএব বুঝিলাম, আমার ভাগ্যে প্রজাপতির সঙ্গে পঞ্চশরের কোনো বিরোধ নাই।

২

বলা বাহুল্য, বিবাহ-উপলক্ষে কন্যাপক্ষকেই কলিকাতায় আসিতে হইল। কন্যার পিতা শম্ভুনাথবাবু হরিশকে কত বিশ্বাস করেন তাহার প্রমাণ এই যে, বিবাহের তিন দিন পূর্বে তিনি আমাকে প্রথম চক্ষে দেখেন এবং আশীর্বাদ করিয়া যান। বয়স তাঁর চল্লিশের কিছু এপারে বা ওপারে। চুল কাঁচা, গোঁফে পাক ধরিতে আরম্ভ করিয়াছে মাত্র। সুপুরুষ বটে। ভিড়ের মধ্যে দেখিলে সকলের আগে তাঁর উপরে চোখ পড়িবার মতো চেহারা।

আশা করি আমাকে দেখিয়া তিনি খুশি হইয়াছিলেন। বোঝা শক্ত, কেননা তিনি বড়ই চুপচাপ। যে দুটি-একটি কথা বলেন যেন তাহাতে পুরা জোর দিয়া বলেন না। মামার মুখ তখন অনর্গল ছুটিতেছিল- ধনে মানে আমাদের স্থান যে শহরের কারও চেয়ে কম নয়, সেইটেকেই তিনি নানা প্রসঙ্গে প্রচার করিতেছিলেন। শম্ভুনাথবাবু এ কথায় একেবারে যোগই দিলেন না- কোনো ফাঁকে একটা হুঁ বা হ্যাঁ কিছুই শোনা গেল না। আমি হইলে দমিয়া যাইতাম, কিন্তু মামাকে দমানো শক্ত। তিনি শম্ভুনাথবাবুর চুপচাপ ভাব দেখিয়া ভাবিলেন, লোকটা নিতান্ত নির্জীব, একেবারে কোনো তেজ নাই। বেহাই-সম্প্রদায়ের আর যাই থাক, তেজ থাকাটা দোষের, অতএব মামা মনে মনে খুশি হইলেন। শম্ভুনাথবাবু যখন উঠিলেন তখন মামা সংক্ষেপে উপর হইতেই তাঁকে বিদায় করিলেন, গাড়িতে তুলিয়া দিতে গেলেন না।

পণ সম্বন্ধে দুই পক্ষে পাকাপাকি কথা ঠিক হইয়া গিয়াছিল। মামা নিজেকে অসামান্য চতুর বলিয়াই অভিমান করিয়া থাকেন। কথাবার্তায় কোথাও তিনি কিছু ফাঁক রাখেন নাই। টাকার অঙ্ক তো স্থির ছিলই, তারপরে গহনা কত ভরির এবং সোনা কত দরের হইবে সেও একেবারে বাঁধাবাঁধি হইয়া গিয়াছিল। আমি নিজে এসমস্ত কথার মধ্যে ছিলাম না; জানিতাম না দেনা-পাওনা কী স্থির হইল। মনে জানিতাম, এই স্থূল অংশটাও বিবাহের একটা প্রধান অংশ, এবং সে অংশের ভার যার উপরে তিনি এক কড়াও ঠকিবেন না। বস্তুত, আশ্চর্য পাকা লোক বলিয়া মামা আমাদের সমস্ত সংসারের প্রধান গর্বের সামগ্রী। যেখানে আমাদের কোনো সম্বন্ধ আছে সেখানে সর্বত্রই তিনি বুদ্ধির লড়াইয়ে জিতিবেন, এ একেবারে ধরা কথা, এই জন্য আমাদের অভাব না থাকিলেও এবং অন্য পক্ষের অভাব কঠিন হইলেও জিতিব, আমাদের সংসারের এই জেদ-ইহাতে যে বাঁচুক আর যে মরুক।

গায়ে-হলুদ অসম্ভব রকম ধুম করিয়া গেল। বাহক এত গেল যে তাহার আদম-শুমারি করিতে হইলে কেরানি রাখিতে হয়। তাহাদিগকে বিদায় করিতে অপর পক্ষকে যে নাকাল হইতে হইবে, সেই কথা স্মরণ করিয়া মামার সঙ্গে মা একযোগে বিস্তর হাসিলেন।

ব্যান্ড, বাঁশি, শখের কন্সর্ট প্রভৃতি যেখানে যতপ্রকার উচ্চ শব্দ আছে সমস্ত একসঙ্গে মিশাইয়া বর্বর কোলাহলের মত্ত হস্তী দ্বারা সংগীত সরস্বতীর পদ্মবন দলিত বিদলিত করিয়া আমি তো বিবাহ-বাড়িতে গিয়া উঠিলাম। আংটিতে হারেতে জরি-জহরতে আমার শরীর যেন গহনার দোকান নিলামে চড়িয়াছে বলিয়া বোধ হইল। তাঁহাদের ভাবী জামাইয়ের মূল্য কত সেটা যেন কতক পরিমাণে সর্বাঙ্গে স্পষ্ট করিয়া লিখিয়া ভাবী শ্বশুরের সঙ্গে মোকাবিলা করিতে চলিয়াছিলাম।

মামা বিবাহ-বাড়িতে ঢুকিয়া খুশি হইলেন না। একে তো উঠানটাতে বরযাত্রীদের জায়গা সংকুলান হওয়াই শক্ত, তাহার পরে সমস্ত আয়োজন নিতান্ত মধ্যম রকমের। ইহার পরে শম্ভুনাথবাবুর ব্যবহারটাও নেহাত ঠাণ্ডা। তাঁর বিনয়টা অজস্র নয়। মুখে তো কথাই নাই কোমরে চাদর বাঁধা, গলা ভাঙা, টাক-পড়া, মিশ-কালো এবং বিপুল-শরীর তাঁর একটি উকিল-বন্ধু যদি নিয়ত হাত জোড় করিয়া মাথা হেলাইয়া, নম্রতার স্মিতহাস্যে ও গদগদ বচনে কন্সর্ট পাটির করতাল-বাজিয়ে হইতে শুরু করিয়া বরকর্তাদের প্রত্যেককে বার বার প্রচুররূপে অভিষিক্ত করিয়া না দিতেন তবে গোড়াতেই এটা এস্পার-ওস্পার হইত।

আমি সভায় বসিবার কিছুক্ষণ পরেই মামা শম্ভুনাথবাবুকে পাশের ঘরে ডাকিয়া লইয়া গেলেন। কী কথা হইল জানি না, কিছুক্ষণ পরেই শম্ভুনাথবাবু আমাকে আসিয়া বলিলেন, “বাবাজি, একবার এই দিকে আসতে হচ্ছে।”

ব্যাপারখানা এই। -সকলের না হউক, কিন্তু কোনো কোনো মানুষের জীবনের একটা কিছু লক্ষ্য থাকে। মামার একমাত্র লক্ষ্য ছিল, তিনি কোনোমতেই কারও কাছে ঠকিবেন না। তাঁর ভয় তাঁর বেহাই তাঁকে গহনায় ফাঁকি দিতে পারেন-বিবাহকার্য শেষ হইয়া গেলে সে ফাঁকির আর প্রতিকার চলিবে না। বাড়িভাড়া সওগাদ লোক-বিদায় প্রভৃতি সম্বন্ধে যেরকম টানাটানির পরিচয় পাওয়া গেছে তাহাতে মামা ঠিক করিয়াছিলেন- দেওয়া-থোওয়া সম্বন্ধে এ লোকটির শুধু মুখের কথার উপর ভর করা চলিবে না। সেইজন্য বাড়ির সেকরাকে সুদ্ধ সঙ্গে আনিয়াছিলেন। পাশের ঘরে গিয়া দেখিলাম, মামা এক তক্তপোশে এবং সেকরা তাহার দাঁড়িপাল্লা কষ্টিপাথর প্রভৃতি লইয়া মেঝেয় বসিয়া আছে।

শম্ভুনাথবাবু আমাকে বলিলেন, “তোমার মামা বলিতেছেন বিবাহের কাজ শুরু হইবার আগেই তিনি কনের সমস্ত গহনা যাচাই করিয়া দেখিবেন, ইহাতে তুমি কী বল।”

আমি মাথা হেঁট করিয়া চুপ করিয়া রহিলাম।

মামা বলিলেন, “ও আবার কী বলিবে। আমি যা বলিব তাই হইবে।”

শম্ভুনাথবাবু আমার দিকে চাহিয়া কহিলেন, “সেই কথা তবে ঠিক? উনি যা বলিবেন তাই হইবে? এ সম্বন্ধে তোমার কিছুই বলিবার নাই?”

আমি একটু ঘাড়-নাড়ার ইঙ্গিতে জানাইলাম, এসব কথায় আমার সম্পূর্ণ অনধিকার।

“আচ্ছা তবে বোসো, মেয়ের গা হইতে সমস্ত গহনা খুলিয়া আনিতেছি।” এই বলিয়া তিনি উঠিলেন।

মামা বলিলেন, “অনুপম এখানে কী করিবে। ও সভায় গিয়া বসুক।”

শম্ভুনাথ বলিলেন, “না, সভায় নয়, এখানেই বসিতে হইবে।”

কিছুক্ষণ পরে তিনি একখানা গামছায় বাঁধা গহনা আনিয়া তক্তপোশের উপর মেলিয়া ধরিলেন। সমস্তই তাঁহার পিতামহীদের আমলের গহনা- হাল ফ্যাশনের সূক্ষ্ম কাজ নয়- যেমন মোটা তেমনি ভারী। সেকরা গহনা হাতে তুলিয়া লইয়া বলিল, “এ আর দেখিব কী। ইহাতে খাদ নাই-এমন সোনা এখনকার দিনে ব্যবহারই হয় না।”

এই বলিয়া সে মকরমুখো মোটা একখানা বালা একটু চাপ দিয়া দেখাইল তাহা বাঁকিয়া যায়। মামা তখনই নোটবইয়ে গহনাগুলির টুকিয়া লইলেন, পাছে যাহা দেখানো হইল তাহার কোনোটা কম পড়ে।

হিসাব করিয়া দেখিলেন, গহনা যে পরিমাণ দিবার কথা এগুলি সংখ্যায়, দরে এবং ভারে তার অনেক বেশি। গহনাগুলির মধ্যে একজোড়া এয়ারিং ছিল। শম্ভুনাথ সেইটে সেকরার হাতে দিয়া বলিলেন, “এইটে একবার পরখ করিয়া দেখো।”

সেকরা কহিল, “ইহা বিলাতি মাল, ইহাতে সোনার ভাগ সামান্যই আছে।”

শম্ভুবাবু এয়ারিং জোড়া মামার হাতে দিয়া বলিলেন, “এটা আপনারাই রাখিয়া দিন।”

মামা সেটা হাতে লইয়া দেখিলেন, এই এয়ারিং দিয়াই কন্যাকে তাঁহারা আশীর্বাদ করিয়াছিলেন। মামার মুখ লাল হইয়া উঠিল। দরিদ্র তাঁহাকে ঠকাইতে চাহিবে কিন্তু তিনি ঠকিবেন না এই আনন্দ-সম্ভোগ হইতে বঞ্চিত হইলেন এবং তাহার উপরেও কিছু উপরি-পাওনা জুটিল। অত্যন্ত মুখ ভার করিয়া বলিলেন, "অনুপম, যাও, তুমি সভায় গিয়ে বোসো গে।"

শম্ভুনাথবাবু বলিলেন, “না, এখন সভায় বসিতে হইবে না। চলুন, আগে আপনাদের খাওয়াইয়া দিই।”

মামা বলিলেন, “সে কী কথা। লগ্ন-”

শম্ভুনাথবাবু বলিলেন, "সেজন্য কিছু ভাবিবেন না-এখন উঠুন।”

লোকটি নেহাত ভালোমানুষ-ধরনের, কিন্তু ভিতরে বেশ একটু জোর আছে বলিয়া বোধ হইল। মামাকে উঠিতে হইল। বরযাত্রীদেরও আহার হইয়া গেল। আয়োজনের আড়ম্বর ছিল না। কিন্তু রান্না ভালো এবং সমস্ত বেশ পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন বলিয়া সকলেরই তৃপ্তি হইল।

বরযাত্রীদের খাওয়া শেষ হইলে শম্ভুনাথবাবু আমাকে খাইতে বলিলেন। মামা বলিলেন, “সে কী কথা। বিবাহের পূর্বে বর খাইবে কেমন করিয়া।”

এ সম্বন্ধে মামার কোনো মতপ্রকাশকে তিনি সম্পূর্ণ উপেক্ষা করিয়া আমার দিকে চাহিয়া বলিলেন, “তুমি কী বল। বসিয়া যাইতে দোষ কিছু আছে?”

মূর্তিমতী মাতৃ-আজ্ঞা-স্বরূপে মামা উপস্থিত, তাঁর বিরুদ্ধে চলা আমার পক্ষে অসম্ভব। আমি আহারে বসিতে পারিলাম না।

তখন শম্ভুনাথবাবু মামাকে বলিলেন, “আপনাদিগকে অনেক কষ্ট দিয়াছি। আমরা ধনী নই, আপনাদের যোগ্য আয়োজন করিতে পারি নাই, ক্ষমা করিবেন। রাত হইয়া গেছে, আর আপনাদের কষ্ট বাড়াইতে ইচ্ছা করি না। এখন তবে -”

মামা বলিলেন, “তা, সভায় চলুন, আমরা তো প্রস্তুত আছি।”

শম্ভুনাথ বলিলেন, “তবে আপনাদের গাড়ি বলিয়া দিই?”

মামা আশ্চর্য হইয়া বলিলেন, “ঠাট্টা করিতেছেন নাকি।”

শম্ভুনাথ কহিলেন, “ঠাট্টা তো আপনিই করিয়া সারিয়াছেন। ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই।”

মামা দুই চোখ এত বড়ো করিয়া মেলিয়া অবাক হইয়া রহিলেন।

শম্ভুনাথ কহিলেন, “আমার কন্যার গহনা আমি চুরি করিব এ কথা যারা মনে করে তাদের হাতে আমি কন্যা দিতে পারি না।”

আমাকে একটি কথা বলাও তিনি আবশ্যক বোধ করিলেন না। কারণ, প্রমাণ হইয়া গেছে, আমি কেহই নই। তারপরে যা হইল সে আমি বলিতে ইচ্ছা করি না। ঝাড়লণ্ঠন ভাঙিয়া-চুরিয়া, জিনিসপত্র লণ্ডভণ্ড করিয়া, বরযাত্রের দল দক্ষযজ্ঞের পালা সারিয়া বাহির হইয়া গেল।

বাড়ি ফিরিবার সময় ব্যান্ড রসনচৌকি ও কন্সর্ট একসঙ্গে বাজিল না এবং অভ্রের ঝাড়গুলো আকাশের তারার উপর আপনাদের কর্তব্যের বরাত দিয়া কোথায় যে মহানির্বাণ লাভ করিল সন্ধান পাওয়া গেল না।

৩

বাড়ির সকলে তো রাগিয়া আগুন। কন্যার পিতার এত গুমর! কলি যে চারপোয়া হইয়া আসিল! সকলে বলিল, “দেখি, মেয়ের বিয়ে দেন কেমন করিয়া।” কিন্তু মেয়ের বিয়ে হইবে না এ ভয় যার মনে নাই তার শাস্তির উপায় কি।

মস্ত বাংলাদেশের মধ্যে আমিই একমাত্র পুরুষ যাহাকে কন্যার বাপ বিবাহের আসর হইতে নিজে ফিরাইয়া দিয়াছে। এত বড়ো সৎপাত্রের কপালে এত বড়ো কলঙ্কের দাগ কোন নষ্ট গ্রহ এত আলো জ্বালাইয়া, বাজনা বাজাইয়া, সমারোহ করিয়া আঁকিয়া দিল? বরযাত্রীরা এই বলিয়া কপাল চাপড়াইতে লাগিল যে, “বিবাহ হইল না অথচ আমাদের ফাঁকি দিয়া খাওয়াইয়া দিল- পাকযন্ত্রটাকে সমস্ত অন্নসুদ্ধ সেখানে টান মারিয়া ফেলিয়া দিয়া আসিতে পারিলে তবে আফসোস মিটিত।”

বিবাহের চুক্তিভঙ্গ ও মানহানির দাবিতে নালিশ করিব বলিয়া মামা অত্যন্ত গোল করিয়া বেড়াইতে লাগিলেন। হিতৈষীরা বুঝাইয়া দিল, তাহা হইলে তামাশার যেটুকু বাকি আছে তাহা পুরা হইবে।

বলা বাহুল্য, আমিও খুব রাগিয়াছিলাম। কোনো গতিকে শম্ভুনাথ বিষম জব্দ হইয়া আমাদের পায়ে ধরিয়া আসিয়া পড়েন,গোঁফের রেখায় তা দিতে দিতে এইটেই কেবল কামনা করিতে লাগিলাম।

কিন্তু, এই আক্রোশের কালো রঙের স্রোতের পাশাপাশি আর একটা স্রোত বহিতেছিল যেটার রঙ একেবারেই কালো নয়। সমস্ত মন যে সেই অপরিচিতার পানে ছুটিয়া গিয়াছিল- এখনো যে তাহাকে কিছুতেই টানিয়া ফিরাইতে পারি না। দেয়ালটুকুর আড়ালে রহিয়া গেল গো। কপালে তার চন্দন আঁকা, গায়ে তার লাল শাড়ি, মুখে তার লজ্জার রক্তিমা, হৃদয়ের ভিতরে কী যে তা কেমন করিয়া বলিব। আমার কল্পলোকের কল্পতরুটি বসন্তের সমস্ত ফুলের ভার আমাকে নিবেদন করিয়া দিবার জন্য নত হইয়া পড়িয়াছিল। হাওয়া আসে, গন্ধ পাই,পাতার শব্দ শুনি- কেবল আর একটিমাত্র পা ফেলার অপেক্ষা-এমন সময়ে সেই এক পদক্ষেপের দূরত্বটুকু এক মুহূর্তে অসীম হইয়া উঠিল!

এতদিন যে প্রতি সন্ধ্যায় আমি বিনুদাদার বাড়িতে গিয়া তাঁহাকে অস্থির করিয়া তুলিয়াছিলাম! বিনুদার বর্ণনার ভাষা অত্যন্ত সংকীর্ণ বলিয়াই তাঁর প্রত্যেক কথাটি স্ফুলিঙ্গের মতো আমার মনের মাঝখানে আগুন জ্বালিয়া দিয়াছিল। বুঝিয়াছিলাম মেয়েটির রূপ বড়ো আশ্চর্য; কিন্তু না দেখিলাম তাহাকে চোখে, না দেখিলাম তাহার ছবি, সমস্তই অস্পষ্ট হইয়া রহিল। বাহিরে তো সে ধরা দিলই না, তাহাকে মনেও আনিতে পারিলাম না-এইজন্য মন সেদিনকার সেই বিবাহসভার দেয়ালটার বাহিরে ভূতের মতো দীর্ঘনিঃশ্বাস ফেলিয়া বেড়াইতে লাগিল।

হরিশের কাছে শুনিয়াছি, মেয়েটিকে আমার ফটোগ্রাফ দেখানো হইয়াছিল। পছন্দ করিয়াছে বৈকি। না করিবার তো কোনো কারণ নাই। আমার মন বলে, সে ছবি তার কোনো একটি বাক্সের মধ্যে লুকানো আছে। একলা ঘরে দরজা বন্ধ করিয়া এক-একদিন নিরালা দুপুরবেলায় সে কি সেটি খুলিয়া দেখে না? যখন ঝুঁকিয়া পড়িয়া দেখে তখন ছবিটির উপরে কি তার মুখের দুই ধার দিয়া এলোচুল আসিয়া পড়ে না? হঠাৎ বাহিরে কারও পায়ের শব্দ পাইলে সে কি তাড়াতাড়ি তার সুগন্ধ আঁচলের মধ্যে ছবিটিকে লুকাইয়া ফেলে না?

দিন যায়। একটা বৎসর গেল। মামা তো লজ্জায় বিবাহসম্বন্ধের কথা তুলিতেই পারেন না। মার ইচ্ছা ছিল, আমার অপমানের কথা যখন সমাজের লোকে ভুলিয়া যাইবে তখন বিবাহের চেষ্টা দেখিবেন।

এদিকে আমি শুনিলাম সে মেয়ের নাকি ভালো পাত্র জুটিয়াছিল, কিন্তু সে পণ করিয়াছে বিবাহ করিবে না। শুনিয়া আমার মন পুলকের আবেশে ভরিয়া গেল। আমি কল্পনায় দেখিতে লাগিলাম, সে ভালো করিয়া খায় না; সন্ধ্যা হইয়া আসে, সে চুল বাঁধিতে ভুলিয়া যায়। তার বাপ তার মুখের পানে চান আর ভাবেন, “আমার মেয়ে দিনে দিনে এমন হইয়া যাইতেছে কেন।” হঠাৎ কোনোদিন তার ঘরে আসিয়া দেখেন, মেয়ের দুই চক্ষু জলে ভরা। জিজ্ঞাসা করেন, “মা, তোর কী হইয়াছে বল আমাকে।” মেয়ে তাড়াতাড়ি চোখের জল মুছিয়া বলে, “কই কিছুই তো হয় নি বাবা।” বাপের এক মেয়ে যে-বড়ো আদরের মেয়ে। যখন অনাবৃষ্টির দিনে ফুলের কুঁড়িটির মতো মেয়ে একেবারে বিমর্ষ হইয়া পড়িয়াছে তখন বাপের প্রাণে আর সহিল না। তখন অভিমান ভাসাইয়া দিয়া তিনি উপর ছুটিয়া আসিলেন আমাদের দ্বারে। তার পরে? তার পরে মনের মধ্যে সেই যে কালো রঙের ধারাটা বহিতেছে সে যেন কালো সাপের মতো রূপ ধরিয়া ফোঁস করিয়া উঠিল। সে বলিল, “বেশ তো, আর একবার বিবাহের আসর সাজানো হোক, আলো জ্বলুক, দেশ-বিদেশের লোকের নিমন্ত্রণ হোক, তার পরে তুমি বরের টোপর পায়ে দলিয়া দলবল লইয়া সভা ছাড়িয়া চলিয়া এসো।” কিন্তু, যে ধারাটি চোখের জলের মতো শুভ্র সে রাজহংসের রূপ ধরিয়া বলিল, “যেমন করিয়া আমি একদিন দময়ন্তীর পুষ্পবনে গিয়াছিলাম, তেমনি করিয়া আমাকে একবার উড়িয়া যাইতে দাও-আমি বিরহিণীর কানে কানে একবার সুখের খবরটা দিয়া আসি গে।” তার পরে? তার পরে দুঃখের রাত পোহাইল, নববর্ষার জল পড়িল, ম্লান ফুলটি মুখ তুলিল-এবারে সেই দেয়ালটার বাহিরে রহিল সমস্ত পৃথিবীর আর সবাই আর ভিতরে প্রবেশ করিল একটিমাত্র মানুষ। তার পরে? তার পরে আমার কথাটি ফুরালো।

৪

কিন্তু, কথা এমন করিয়া ফুরাইল না। যেখানে আসিয়া তাহা অফুরান হইয়াছে সেখানকার বিবরণ একটুখানি বলিয়া আমার এ লেখা শেষ করিয়া দিই।

মাকে লইয়া তীর্থে চলিয়াছিলাম। আমার উপরেই ভার ছিল। কারণ মামা এবারেও হাবড়ার পুল পার হন নাই। রেলগাড়িতে ঘুমাইতেছিলাম। ঝাঁকানি খাইতে খাইতে মাথার মধ্যে নানাপ্রকার এলোমেলো স্বপ্নের ঝুমঝুমি বাজিতেছিল। হঠাৎ একটা কোন স্টেশনে জাগিয়া উঠিলাম। আলোতে অন্ধকার মেশা সেও এক স্বপ্ন। কেবল আকাশের তারাগুলি চিরপরিচিত- আর সবই অজানা অস্পষ্ট; স্টেশনের দীপ-কয়টা খাড়া হইয়া দাঁড়াইয়া আলো ধরিয়া এই পৃথিবীটা যে কত অচেনা এবং যাহা চারিদিকে তাহা যে কতই বহু দূরে তাহাই দেখাইয়া দিতেছে। গাড়ির মধ্যে মা ঘুমাইতেছেন; আলোর নিচে সবুজ পর্দা টানা; তোরঙ্গ বাক্স জিনিসপত্র সমস্তই কে কার ঘাড়ে এলোমেলো হইয়া রহিয়াছে, তাহারা যেন স্বপ্নলোকের উলট-পালট আসবাব, সবুজ প্রদোষের মিটমিটে আলোতে থাকা এবং না-থাকার মাঝখানে কেমন একরকম হইয়া পড়িয়া আছি।

এমন সময়ে সেই অদ্ভুত পৃথিবীর অদ্ভুত রাত্রে কে বলিয়া উঠিল, “শিগগির চলে আয় এই গাড়িতে জায়গা আছে।” মনে হইল, যেন গান শুনিলাম। বাঙালি মেয়ের গলায় বাংলা কথা যে কী মধুর তাহা এমনি করিয়া অসময়ে অজায়গায় আচমকা শুনিলে তবে সম্পূর্ণ বুঝিতে পারা যায়। কিন্তু, এই গলাটিকে কেবলমাত্র মেয়ের গলা বলিয়া একটি শ্রেণিভুক্ত করিয়া দেওয়া চলে না, এ কেবল একটি মানুষের গলা; শুনিলেই মন বলিয়া ওঠে, “এমন তো আর শুনি নাই।”

চিরকাল গলার স্বর আমার কাছে বড়ো সত্য। রূপ জিনিসটি বড়ো কম নয়, কিন্তু মানুষের মধ্যে যাহা অন্তরতম এবং অনির্বচনীয়, আমার মনে হয় কন্ঠস্বর যেন তারই চেহারা। আমি তাড়াতাড়ি গাড়ির জানালা খুলিয়া বাহিরে মুখ বাড়াইয়া দিলাম, কিছুই দেখিলাম না। প্লাটফর্মের অন্ধকারে দাঁড়াইয়া গার্ড তাহার একচক্ষু লণ্ঠন নাড়িয়া দিল, গাড়ি চলিল; আমি জানলার কাছে বসিয়া রহিলাম। আমার চোখের সামনে কোনো মূর্তি ছিল না, কিন্তু হৃদয়ের মধ্যে আমি একটি হৃদয়ের রূপ দেখিতে লাগিলাম। সে যেন এই তারাময়ী রাত্রির মতো, আবৃত করিয়া ধরে কিন্তু তাহাকে ধরিতে পারা যায় না। ওগো সুর, অচেনা কন্ঠের সুর, এক নিমেষে তুমি যে আমার চিরপরিচয়ের আসনটির উপরে আসিয়া বসিয়াছ। কী আশ্চর্য পরিপূর্ণ তুমি- চঞ্চল কালের ক্ষুব্ধ হৃদয়ের উপরে ফুলটির মতো ফুটিয়াছ, অথচ তার ঢেউ লাগিয়া একটি পাপড়িও টলে নাই, অপরিমেয় কোমলতায় এতটুকু দাগ পড়ে নাই।

গাড়ি লোহার মৃদঙ্গে তাল দিতে দিতে চলিল; আমি মনের মধ্যে গান শুনিতে শুনিতে চলিলাম। তাহার একটিমাত্র ধুয়া- “গাড়িতে জায়গা আছে।” আছে কি, জায়গা আছে কি। জায়গা যে পাওয়া যায় না, কেউ যে কাকেও চেনে না। অথচ সেই না-চেনাটুকু যে কুয়াশামাত্র, সে যে মায়া, সেটা ছিন্ন হইলেই যে চেনার আর অন্ত নাই। ওগো সুধাময় সুর, যে হৃদয়ের অপরূপ রূপ তুমি, সে কি আমার চিরকালের চেনা নয়। জায়গা আছে আছে-শীঘ্র আসিতে ডাকিয়াছ, শীঘ্রই আসিয়াছি, এক নিমেষও দেরি করি নাই।

রাত্রে ভালো করিয়া ঘুম হইল না। প্রায় প্রতি স্টেশনে একবার করিয়া মুখ বাড়াইয়া দেখিলাম, ভয় হইতে লাগিল যাহাকে দেখা হইল না সে পাছে রাত্রে নামিয়া যায়।

পরদিন সকালে একটা বড়ো স্টেশনে গাড়ি বদল করিতে হইবে। আমাদের ফার্স্ট ক্লাসের টিকিট-মনে আশা ছিল, ভিড় হইবে না। নামিয়া দেখি, প্লাটফর্মে সাহেবেদের আর্দালি-দল আসবাবপত্র লইয়া গাড়ির জন্য অপেক্ষা করিতেছে। কোন এক ফৌজের বড় জেনারেল সাহেব ভ্রমণে বাহির হইয়াছেন। দুই-তিন মিনিট পরেই গাড়ি আসিল। বুঝিলাম, ফার্স্ট ক্লাসের আশা ত্যাগ করিতে হইবে। মাকে লইয়া কোন গাড়িতে উঠি সে এক বিষম ভাবনায় পড়িলাম। সব গাড়িতেই ভিড়। দ্বারে দ্বারে উঁকি মারিয়া বেড়াইতে লাগিলাম। এমন সময়ে সেকেন্ড ক্লাসের গাড়ি হইতে একটি মেয়ে আমার মাকে লক্ষ্য করিয়া বলিলেন, “আপনারা আমাদের গাড়িতে আসুন না- এখানে জায়গা আছে।”

আমি তো চমকিয়া উঠিলাম। সেই আশ্চর্যমধুর কণ্ঠ এবং সেই গানেরই ধুয়া- “জায়গা আছে।” ক্ষণমাত্র বিলম্ব না করিয়া মাকে লইয়া গাড়িতে উঠিয়া পড়িলাম। জিনিসপত্র তুলিবার প্রায় সময় ছিল না। আমার মতো অক্ষম দুনিয়ায় নাই। সেই মেয়েটিই কুলিদের হাত হইতে তাড়াতাড়ি চলতি গাড়িতে আমাদের বিছানাপত্র টানিয়া লইল। আমার একটা ফটোগ্রাফ তুলিবার ক্যামেরা স্টেশনেই পড়িয়া রহিল-গ্রাহ্যই করিলাম না।

তার পরে-কী লিখিব জানি না। আমার মনের মধ্যে একটি অখণ্ড আনন্দের ছবি আছে-তাহাকে কোথায় শুরু করিব, কোথায় শেষ করিব? বসিয়া বসিয়া বাক্যের পর বাক্য যোজনা করিতে ইচ্ছা করে না।

এবার সেই সুরটিকে চোখে দেখিলাম; তখনো তাহাকে সুর বলিয়াই মনে হইল। মায়ের মুখের দিকে চাহিলাম; দেখিলাম তাঁর চোখে পলক পড়িতেছে না। মেয়েটির বয়স ষোলো কি সতেরো হইবে, কিন্তু নবযৌবন ইহার দেহে মনে কোথাও যেন একটুও ভার চাপাইয়া দেয় নাই। ইহার গতি সহজ, দীপ্তি নির্মল, সৌন্দর্যের শুচিতা অপূর্ব, ইহার কোনো জায়গায় কিছু জড়িমা নাই।

আমি দেখিতেছি, বিস্তারিত করিয়া কিছু বলা আমার পক্ষে অসম্ভব। এমন-কি সে যে কী রঙের কাপড় কেমন করিয়া পরিয়াছিল তাহাও ঠিক করিয়া বলিতে পারিব না। এটা খুব সত্য যে, তার বেশে ভূষায় এমন কিছুই ছিল না যেটা তাহাকে ছাড়াইয়া বিশেষ করিয়া চোখে পড়িতে পারে। সে নিজের চারিদিকের সকলের চেয়ে অধিক- রজনীগন্ধার শুভ্র মঞ্জরীর মতো সরল বৃন্তটির উপরে দাঁড়াইয়া, যে গাছে ফুটিয়াছে সে গাছকে সে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে। সঙ্গে দুটি-তিনটি ছোটো ছোটো মেয়ে ছিল, তাহাদিগকে লইয়া তাহার হাসি এবং কথার আর অন্ত ছিল না। আমি হাতে একখানা বই লইয়া সে দিকে কান পাতিয়া রাখিয়াছিলাম। যেটুকু কানে আসিতেছিল সে তো সমস্তই ছেলেমানুষদের সঙ্গে ছেলেমানুষি কথা। তাহার বিশেষত্ব এই যে, তাহার মধ্যে বয়সের তফাত কিছুমাত্র ছিল না-ছোটদের সঙ্গে সে অনায়াসে এবং আনন্দে ছোট হইয়া গিয়াছিল। সঙ্গে কতকগুলি ছবিওয়ালা ছেলেদের গল্পের বই-তাহারই কোনো-একটা বিশেষ গল্প শোনাইবার জন্য মেয়েরা তাহাকে ধরিয়া পড়িল। এ গল্প নিশ্চয় তারা বিশ-পঁচিশ বার শুনিয়াছে। মেয়েদের কেন যে এত আগ্রহ তাহা বুঝিলাম। সেই সুধাকণ্ঠের সোনার কাঠিতে সকল কথা যে সোনা হইয়া ওঠে। মেয়েটির সমস্ত শরীর মন যে একেবারে প্রাণে ভরা, তার সমস্ত চলায় বলায় স্পর্শে প্রাণ ঠিকরিয়া ওঠে। তাই মেয়েরা যখন তার মুখে গল্প শোনে তখন গল্প নয়, তাহাকেই শোনে; তাহাদের হৃদয়ের উপর প্রাণের ঝর্না ঝরিয়া পড়ে। তার সেই উদ্ভাসিত প্রাণ আমার সেদিনকার সমস্ত সূর্যকিরণকে সজীব করিয়া তুলিল; আমার মনে হইল, আমাকে যে প্রকৃতি তাহার আকাশ দিয়া বেষ্টন করিয়াছে সে ঐ তরুণীরই অক্লান্ত অম্লান প্রাণের বিশ্বব্যাপী বিস্তার। পরের স্টেশনে পৌঁছিতেই খাবারওয়ালাকে ডাকিয়া সে খুব খানিকটা চানা-মুঠ কিনিয়া লইল এবং মেয়েদের সঙ্গে মিলিয়া নিতান্ত ছেলেমানুষের মতো করিয়া কলহাস্য করিতে করিতে অসংকোচে খাইতে লাগিল। আমার প্রকৃতি যে জাল দিয়া বেড়া-আমি কেন বেশ সহজে হাসিমুখে মেয়েটির কাছে এই চানা একমুঠা চাহিয়া লইতে পারিলাম না। হাত বাড়াইয়া দিয়া কেন আমার লোভ স্বীকার করিলাম না।

মা ভালো-লাগা এবং মন্দ-লাগার মধ্যে দোমনা হইয়াছিলেন। গাড়িতে আমি পুরুষমানুষ, তবু ইহার কিছুমাত্র সংকোচ নাই, বিশেষত এমন লোভীর মতো খাইতেছে, সেটা ঠিক তাঁর পছন্দ হইতেছিল না; অথচ ইহাকে বেহায়া বলিয়াও তাঁর ভ্রম হয় নাই। তাঁর মনে হইল, এ মেয়ের বয়স হইয়াছে কিন্তু শিক্ষা হয় নাই। মা হঠাৎ কারও সঙ্গে আলাপ করিতে পারেন না। মানুষের সঙ্গে দূরে দূরে থাকাই তাঁর অভ্যাস। এই মেয়েটির পরিচয় লইতে তাঁর খুব ইচ্ছা, কিন্তু স্বাভাবিক বাধা কাটাইয়া উঠিতে পারিতেছিলেন না। এমন সময়ে গাড়ি একটা বড়ো স্টেশনে আসিয়া থামিল। সেই জেনারেল-সাহেবের একদল অনুসঙ্গী এই স্টেশন হইতে উঠিবার উদ্যোগ করিতেছে। গাড়িতে কোথাও জায়গা নাই। বার বার আমাদের গাড়ির সামনে দিয়া তারা ঘুরিয়া গেল। মা তো ভয়ে আড়ষ্ট, আমিও মনের মধ্যে শান্তি পাইতেছিলাম না।

গাড়ি ছাড়িবার অল্পকাল-পূর্বে একজন দেশি রেলওয়ে কর্মচারী নাম-লেখা দুইখানা টিকিট গাড়ির দুই বেঞ্চের শিয়রের কাছে লটকাইয়া দিয়া আমাকে বলিল, “এ গাড়ির এই দুই বেঞ্চ আগে হইতেই দুই সাহেব রিজার্ভ করিয়াছেন, আপনাদিগকে অন্য গাড়িতে যাইতে হইবে।”

আমি তো তাড়াতাড়ি ব্যস্ত হইয়া দাঁড়াইয়া উঠিলাম। মেয়েটি হিন্দিতে বলিল, “না, আমরা গাড়ি ছাড়িব না।” সে লোকটি রোখ করিয়া বলিল, “না ছাড়িয়া উপায় নাই।”

কিন্তু মেয়েটির চলিষ্ণুতার কোনো লক্ষণ না দেখিয়া সে নামিয়া গিয়া ইংরেজ স্টেশন-মাস্টারকে ডাকিয়া আনিল। সে আসিয়া আমাকে বলিল, “আমি দুঃখিত, কিন্তু-”

শুনিয়া আমি ‘কুলি কুলি’ করিয়া ডাক ছাড়িতে লাগিলাম। মেয়েটি উঠিয়া দুই চক্ষে অগ্নিবর্ষণ করিয়া বলিল, “না, আপনি যাইতে পারিবেন না, যেমন আছেন বসিয়া থাকুন।”

বলিয়া সে দ্বারের কাছে দাঁড়াইয়া স্টেশন-মাস্টারকে ইংরেজি ভাষায় বলিল, “এ গাড়ি আগে হইতে রিজার্ভ করা, এ কথা মিথ্যা কথা।”

বলিয়া নাম লেখা টিকিটটি খুলিয়া প্লাটফর্মে ছুড়িয়া ফেলিয়া দিল।

ইতিমধ্যে আর্দালি-সমেত ইউনিফর্ম-পরা সাহেব দ্বারের কাছে আসিয়া দাঁড়াইয়াছে। গাড়িতে সে তার আসবাব উঠাইবার জন্য আর্দালিকে প্রথমে ইশারা করিয়াছিল। তাহার পর মেয়েটির মুখে তাকাইয়া, তার কথা শুনিয়া, ভাব দেখিয়া, স্টেশন-মাস্টারকে একটু স্পর্শ করিল এবং তাহাকে আড়ালে লইয়া গিয়া কী কথা হইল জানি না। দেখা গেল, গাড়ি ছাড়িবার সময় অতীত হইলেও আর-একটা গাড়ি জুড়িয়া তবে ট্রেন ছাড়িল। মেয়েটি তার দলবল লইয়া আবার একপত্তন চানা-মুঠ খাইতে শুরু করিল, আর আমি লজ্জায় জানলার বাহিরে মুখ বাড়াইয়া প্রকৃতির শোভা দেখিতে লাগিলাম।

কানপুরে গাড়ি আসিয়া থামিল। মেয়েটি জিনিসপত্র বাঁধিয়া প্রস্তুত-স্টেশনে একটি হিন্দুস্থানি চাকর ছুটিয়া আসিয়া ইহাদিগকে নামাইবার উদ্যোগ করিতে লাগিল।

মা তখন আর থাকিতে পারিলেন না। জিজ্ঞাসা করিলেন, “তোমার নাম কী মা।”

মেয়েটি বলিল, “আমার নাম কল্যাণী।”

শুনিয়া মা এবং আমি দুজনেই চমকিয়া উঠিলাম।

“তোমার বাবা-”
“তিনি এখানকার ডাক্তার, তাঁহার নাম শম্ভুনাথ সেন।”

তার পরেই সবাই নামিয়া গেল।
মামার নিষেধ অমান্য করিয়া, মাতৃ-আজ্ঞা ঠেলিয়া, তার পরে আমি কানপুরে আসিয়াছি। কল্যাণীর বাপ এবং কল্যাণীর সঙ্গে দেখা হইয়াছে। হাত জোড় করিয়াছি, মাথা হেঁট করিয়াছি; শম্ভুনাথবাবুর হৃদয় গলিয়াছে। কল্যাণী বলে, “আমি বিবাহ করিব না।” আমি জিজ্ঞাসা করিলাম, “কেন।” সে বলিল, “মাতৃ-আজ্ঞা।” কী সর্বনাশ। এ পক্ষেও মাতুল আছে নাকি।

তারপরে বুঝিলাম, মাতৃভূমি আছে। সেই বিবাহ-ভাঙার পর হইতে কল্যাণী মেয়েদের শিক্ষার ব্রত গ্রহণ করিয়াছে।

কিন্তু আমি আশা ছাড়িতে পারিলাম না। সেই সুরটি যে আমার হৃদয়ের মধ্যে আজও বাজিতেছে- সে যেন কোন ওপারের বাঁশি-আমার সংসারের বাহির হইতে আসিল-সমস্ত সংসারের বাহিরে ডাক দিল। আর, সেই-যে রাত্রির অন্ধকারের মধ্যে আমার কানে আসিয়াছিল “জায়গা আছে”, সে যে আমার চিরজীবনের গানের ধুয়া হইয়া রহিল। তখন আমার বয়স ছিল তেইশ, এখন হইয়াছে সাতাশ। এখনো আশা ছাড়ি নাই, কিন্তু মাতুলকে ছাড়িয়াছি। নিতান্ত এক ছেলে বলিয়া মা আমাকে ছাড়িতে পারেন নাই।

তোমরা মনে করিতেছ, আমি বিবাহের আশা করি? না, কোনো কালেই না। আমার মনে আছে, কেবল সেই এক রাত্রির অজানা কণ্ঠের মধুর সুরের আশা-জায়গা আছে। নিশ্চয়ই আছে। নইলে দাঁড়াব কোথায়। তাই বৎসরের পর বৎসর যায় আমি এইখানেই আছি। দেখা হয়, সেই কন্ঠ শুনি, যখন সুবিধা পাই কিছু তার কাজ করিয়া দিই-আর মন বলে, এই তো জায়গা পাইয়াছি। ওগো অপরিচিতা, তোমার পরিচয়ের শেষ হইল না, শেষ হইবে না; কিন্তু ভাগ্য আমার ভালো, এই তো আমি জায়গা পাইয়াছি।  ‘অপরিচিতা’ গল্পের উৎস নির্দেশ:
‘অপরিচিতা’ প্রথম প্রকাশিত হয় প্রমথ চৌধুরী সম্পাদিত মাসিক ‘সবুজপত্র’ পত্রিকার ১৩২১ বঙ্গাব্দের (১৯১৪) কার্তিক সংখ্যায়। এটি প্রথম গ্রন্থভুক্ত হয় রবীন্দ্রগল্পের সংকলন ‘গল্পসপ্তক’-এ এবং পরে, ‘গল্পগুচ্ছ’ তৃতীয় খণ্ডে (১৯২৭)।

‘অপরিচিতা’ গল্পের শব্দার্থ ও টীকা:
➠ ‘এ জীবনটা না দৈর্ঘ্যের হিসাবে বড়ো, না গুণের হিসাবে।’- গল্পের কথক চরিত্র অনুপমের আত্মসমালোচনা। পরিমাণ ও গুণ উভয় দিক দিয়েই যে তার জীবনটি নিতান্তই তুচ্ছ সে কথাই এখানে ব্যক্ত হয়েছে।
➠ পদক্ষেপ- পা ফেলা, হাঁটা।
➠ ফলের মতো গুটি- গুটি এক সময় পূর্ণ ফলে পরিণত হয়। কিন্তু গুটিই যদি ফলের মতো হয় তাহলে তার অসম্পূর্ণ সারবত্তা প্রকট হয়ে ওঠে। নিজের নিষ্ফল জীবনকে বোঝাতে অনুপমের ব্যবহৃত উপমা।
➠ মাকাল ফল- দেখতে সুন্দর অথচ ভেতরে দুর্গন্ধ ও শাঁসযুক্ত খাওয়ার অনুপযোগী ফল। বিশেষ অর্থে গুণহীন।
➠ বিদ্রূপ- উপহাস, পরিহাস, তামাশা।
➠ জন্মান্তর- অন্য জন্ম, পরজন্ম, পূর্বজন্ম।
➠ নিমেষমাত্র- অতি অল্প সময়, চোখের পলকে।
➠ অন্নপূর্ণা- অন্নে পরিপূর্ণা। দেবী দুর্গা।
➠ গজানন- গজ (হাতি) আনন যার। গণেশ।
➠ ‘আজও আমাকে দেখিলে মনে হইবে, আমি অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোটো ভাইটি।’- দেবী দুর্গার দুই পুত্র; অগ্রজ গণেশ ও অনুজ কার্তিকেয়। দুর্গার কোলে থাকা দেব-সেনাপতি কার্তিকেয়কে বোঝানো হয়েছে। ব্যঙ্গার্থে প্রয়োগ।
➠ ফল্গু- ভারতের গয়া অঞ্চলের অন্তঃসলিলা নদী। নদীটির ওপরের অংশে বালির আস্তরণ কিন্তু ভেতরে জলস্রোত প্রবাহিত।
➠ ‘ফল্লুর বালির মতো তিনি আমাদের সমস্ত সংসারটাকে নিজের অন্তরের মধ্যে শুষিয়া লইয়াছেন।’- অনুপম তার মামার চরিত্র-বৈশিষ্ট্য প্রসঙ্গে কথাটি বলেছে। সংসারের সমস্ত দায়-দায়িত্ব পালনে তার ভূমিকা এখানে উপমার মাধ্যমে ব্যক্ত করা হয়েছে।
➠ গণ্ডুষ- একমুখ বা এককোষ জল।
➠ অন্তঃপুর- অন্দরমহল। ভেতরবাড়ি।
➠ স্বয়ংবরা- যে মেয়ে নিজেই স্বামী নির্বাচন করে।
➠ গুড়গুড়ি- আলবোলা। ফরসি। দীর্ঘ নলযুক্ত হুকাবিশেষ।
➠ বাঁধা হুঁকা- সাধারণ মানুষের ব্যবহার্য নারকেল-খোলে তৈরি ধূমপানের যন্ত্রবিশেষ।
➠ উমেদারি- প্রার্থনা। চাকরির আশায় অন্যের কাছে ধরনা দেওয়া।
➠ অবকাশের মরুভূমি- আনন্দহীন প্রচুর অবসর বোঝানো হয়েছে।
➠ মরীচিকা- আশার ছলনা, মরুভূমিতে সূর্যের কিরণে জলভ্রান্তি, ধোঁকা।
➠ তরুমর্মরে- গাছের শুষ্ক পাতার মরমর ধ্বনি।
➠ এককালে ইহাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট ভরা ছিল।- লক্ষ্মী ধন ও ঐশ্বর্যের দেবী। মঙ্গলঘট তাঁর প্রতীক। কল্যাণীদের বংশে একসময় লক্ষ্মীর কৃপায় ঐশ্বর্যের ঘট পূর্ণ ছিল।
➠ পশ্চিমে- এখানে ভারতের পশ্চিম অঞ্চলকে বোঝানো হয়েছে।
➠ মহার্ঘ- অত্যন্ত দামি, বহুমূল্য।
➠ সরস রসনা- রসপূর্ণ রচনা।
➠ নির্বিঘ্নে- বাধাহীনভাবে; নিরাপদে
➠ সবুর- ধৈর্য, অপেক্ষা।
➠ আন্ডামান দ্বীপ- ভারতীয় সীমানাভুক্ত বঙ্গোপসাগরের দ্বীপবিশেষ। স্বদেশি আন্দোলনের যুগে রাজবন্দিদের নির্বাসন শাস্তি দিয়ে আন্ডামান বা আন্দামানে পাঠানো হতো।
➠ কোন্নগর- কলকাতার নিকটস্থ একটি স্থান।
➠ মনু- বিধানকর্তা বা শাস্ত্রপ্রণেতা মুনিবিশেষ।
➠ মনু সংহিতা- মনু-প্রণীত মানুষের আচরণবিধি সংক্রান্ত গ্রন্থ। মানবধর্মশাস্ত্র। হিন্দুধর্মের অবশ্য পালনীয় কর্তব্যগুলি, হিন্দুজাতির আচার, ব্যবহার ও ক্রিয়াকলাপের যথাকর্তব্য নির্ধারণ করে যে সংহিতা গ্রথিত হয়েছে, তা মনুর দ্বারা সঙ্কলিত। রাজার এবং লোক-সাধারণের ধর্ম, সমাজ, গার্হস্থ্যজীবন প্রভৃতি সম্বন্ধে কর্তব্য সবিস্তারে এতে লিপিবদ্ধ আছে। এই সংহিতাকে হিন্দু আইনের ভিত্তিস্বরূপ বলা হয়। বেদের পরে মনুসংহিতা সৃষ্টি হয়েছিল, পণ্ডিতদের এইরূপ অভিমত। কথিত আছে, সর্বপ্রথমে এতে এক লক্ষ শ্লোক ছিল, কিন্তু এখন মাত্র ২৬৮৪টা শ্লোক পাওয়া যায়।
➠ প্রজাপতি- জীবের স্রষ্টা। ব্রহ্মা। ইনি বিয়ের দেবতা।
➠ পঞ্চশর- মদনদেবের ব্যবহার্য পাঁচ ধরনের বাণ।
➠ কন্সর্ট- নানা রকম বাদ্যযন্ত্রের ঐকতান।

➠ ২
➠ অনর্গল- অবিরাম, অনবরত, ক্রমাগত।
➠ মোকাবিলা- সামনা-সামনি বোঝাপড়া, মীমাংসা।
➠ সেকরা- স্বর্ণকার, সোনার অলংকার প্রস্তুতকারক।
➠ ‘বর্বর কোলাহলের মত্ত হস্তী দ্বারা সংগীতসরস্বতীর পদ্মবন দলিত বিদলিত করিয়া আমি তো বিবাহ-বাড়িতে গিয়া উঠিলাম’- অনুপম নিজের বিবাহযাত্রার পরিস্থিতি বর্ণনায় সুরশূন্য বিকট কোলাহলকে সংগীত সরস্বতীর পদ্মবন দলিত হওয়ার ঘটনার সঙ্গে তুলনা করেছে।
➠ অভিষিক্ত- অভিষেক করা হয়েছে এমন।
➠ সওগাদ- উপঢৌকন। ভেট।
➠ লোক-বিদায়- পাওনা পরিশোধ। এখানে অনুষ্ঠানের শেষে পাওনাদারদের পাওনা পরিশোধের কথা বলা হয়েছে।
➠ দেওয়া-থোওয়া- বিয়ের যৌতুক ও আনুষঙ্গিক খরচ বোঝাতে কথাটি বলা হয়েছে।
➠ কষ্টিপাথর- যে পাথরে ঘষে সোনার খাঁটিত্ব পরীক্ষা করা হয়।
➠ খাদ- সোনা-রূপার সঙ্গে মিশ্রিত নিকৃষ্ট ধাতু,ভেজাল।
➠ ফর্দ- তালিকা।
➠ পাছে- পেছনে।
➠ মকরমুখো মোটা একখানা বালা- মকর বা কুমিরের মুখাকৃতিযুক্ত হাতে পরিধেয় অলংকারবিশেষ।
➠ এয়ারিং- কানের দুল। Earring.
➠ পরখ- পরীক্ষা; যাচাই।
➠ আনন্দ-সম্ভোগ– সম্যক তৃপ্তি উপভোগ।
➠ আড়ম্বর -জাঁকজমক, আতিশয্য।
➠ দক্ষযজ্ঞ- প্রজাপতি দক্ষ কর্তৃক অনুষ্ঠিত যজ্ঞ। এ যজ্ঞে পতিনিন্দা শুনে সতী দেহত্যাগ করেন। স্ত্রীর মৃত্যুসংবাদ শুনে শিব অনুচরসহ যজ্ঞস্থলে পৌঁছে যজ্ঞ ধ্বংস করে দেন এবং সতীর শব কাঁধে তুলে নিয়ে প্রলয় নৃত্যে মত্ত হন। এখানে প্রলয়কাণ্ড বা হট্টগোল বোঝাচ্ছে।
➠ রসনচৌকি- শানাই, ঢোল ও কাঁসি- এই তিন বাদ্যযন্ত্রে সৃষ্ট ঐকতানবাদন।
➠ অভ্র- এক ধরনের খনিজ ধাতু। Mica.
➠ অভ্রের ঝাড়- অভ্রের তৈরি ঝাড়বাতি।
➠ মহানির্বাণ- সবরকমের বন্ধন থেকে মুক্তি।
➠ কলি- পুরাণে বর্ণিত চার যুগের শেষ যুগ। কলিযুগ। কলিকাল।

➠ ৩
➠ কলি যে চারপোয়া হইয়া আসিল!- কলিকাল পরিপূর্ণরূপে আত্মপ্রকাশ করল।
➠ পাকযন্ত্র- পাকস্থলী।
➠ হিতৈষী- হিতাকাঙ্ক্ষী, কল্যাণকামী।
➠ তামাশা- ঠাট্টা; পরিহাস।
➠ পুরা- সম্পূর্ণ; পরিপূর্ণ।
➠ গোঁফের রেখায় তা দিতে দিতে- গোঁফ মোচড়াতে মোচড়াতে। সাফল্য সম্ভাবনায় নিশ্চিত হতে।
➠ আক্রোশ- বিদ্বেষ, গায়ের ঝাল।
➠ কল্পলোকে- কল্পনার জগতে; মানস ভূমিতে।
➠ কল্পতরু- যে স্বর্গীয় বৃক্ষের নিকট থেকে আকাঙ্ক্ষিত ফল লাভ করা যায়।
➠ স্ফুলিঙ্গ- আগুনের ফুলকি/কণা।

➠ ৪
➠ প্রদোষ- সন্ধ্যা।
➠ একচক্ষু লণ্ঠন- একদিক খোলা তিনদিক ঢাকা বিশেষ ধরনের লণ্ঠন, যা রেলপথের সংকেত দেখানোর কাজে ব্যবহৃত হয়।
➠ মৃদঙ্গ- মাটির খোলের দুপাশে চামড়া লাগানো এক ধরনের বাদ্যযন্ত্র।
➠ ‘গাড়ি লোহার মৃদঙ্গে তাল দিতে দিতে চলিল।’- চলন্ত রেলগাড়ির অবিরাম ধাতব ধ্বনি বোঝানো হয়েছে।
➠ ধুয়া- গানের যে অংশ দোহাররা বারবার পরিবেশন করে।
➠ শুচিতা- পবিত্রতা, শুদ্ধতা।
➠ জড়িমা- আড়ষ্টতা। জড়ত্ব।
➠ মঞ্জরী- কিশলয়যুক্ত কচি ডাল। মুকুল
➠ উদ্ভাসিত- বিকশিত, দীপ্তিদান করা হয়েছে এমন।
➠ চলিষ্ণুতা- গতিশীলতা, সচলতা।
➠ একপত্তন- একপ্রস্থ।
➠ কানপুর- ভারতের একটি শহর।
➠ ‘তার পরে বুঝিলাম, মাতৃভূমি আছে।’- কল্যাণী যে দেশমাতৃকার সেবায় আত্মনিয়োগ করেছে, অনুপমের এই আত্মোপলব্ধি এখানে প্রকাশিত।

‘অপরিচিতা’ গল্পের পাঠ-পরিচিতি:
‘অপরিচিতা’ গল্পে অপরিচিতা বিশেষণের আড়ালে যে বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের অধিকারী নারীর কাহিনি বর্ণিত হয়েছে, তার নাম কল্যাণী। অমানবিক যৌতুক প্রথার নির্মম বলি হয়েছে এমন নারীদের গল্প ইতঃপূর্বে রচনা করেছিলেন রবীন্দ্রনাথ। কিন্তু এই গল্পেই প্রথম যৌতুক প্রথার বিরুদ্ধে নারী-পুরুষের সম্মিলিত প্রতিরোধের কথকতা শোনালেন তিনি। এ গল্পে পিতা শম্ভুনাথ সেন এবং কন্যা কল্যাণীর স্বতন্ত্রবীক্ষা ও আচরণে সমাজে গেড়ে-বসা ঘৃণ্য যৌতুকপ্রথা প্রতিরোধের সম্মুখীন হয়েছে। পিতার বলিষ্ঠ প্রতিরোধ এবং কন্যা কল্যাণীর দেশচেতনায় ঋদ্ধ ব্যক্তিত্বের জাগরণ ও তার অভিব্যক্তিতে গল্পটি সার্থক।

‘অপরিচিতা’ উত্তম পুরুষের জবানিতে লেখা গল্প। গল্পের কথক অনুপম বিশ শতকের দ্বিতীয় দশকের যুদ্ধসংলগ্ন সময়ের সেই বাঙালি যুবক, যে বিশ্ববিদ্যালয়ের উচ্চতর উপাধি অর্জন করেও ব্যক্তিত্বরহিত, পরিবারতন্ত্রের কাছে অসহায় পুতুলমাত্র। তাকে দেখলে আজো মনে হয়, সে যেন মায়ের কোলসংলগ্ন শিশুমাত্র। তারই বিয়ে উপলক্ষ্যে যৌতুক নিয়ে নারীর চরম অবমাননাকালে শম্ভুনাথ সেনের কন্যা-সম্প্রদানে অসম্মতি গল্পটির শীর্ষ মুহূর্ত। অনুপম নিজের গল্প বলতে গিয়ে ব্যাঙ্গার্থে জানিয়ে দিয়েছে সেই অঘটন সংঘটনের কথাটি। বিয়ের লগ্ন যখন প্রস্তুত তখন কন্যার লগ্নভ্রষ্ট হওয়ার লৌকিকতাকে অগ্রাহ্য করে শম্ভুনাথ সেনের নির্বিকার অথচ বলিষ্ঠ প্রত্যাখ্যান নতুন এক সময়ের আশু আবির্ভাবকেই সংকেতবহ করে তুলেছে। কর্মীর ভূমিকায় বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের জাগরণের মধ্য দিয়ে গল্পের শেষাংশে কল্যাণীর শুচিশুভ্র আত্মপ্রকাশও ভবিষ্যতের নতুন নারীর আগমনীর ইঙ্গিতে পরিসমাপ্ত।

‘অপরিচিতা’ মনস্তাপে ভেঙেপড়া এক ব্যক্তিত্বহীন যুবকের স্বীকারোক্তির গল্প, তার পাপস্খালনের অকপট কথামালা। অনুপমের আত্মবিবৃতির সূত্র ধরেই গল্পের নারী কল্যাণী অসামান্যা হয়ে উঠেছে। গল্পটিতে পুরুষতন্ত্রের অমানবিকতার স্ফুরণ যেমন ঘটেছে, তেমনি একই সঙ্গে পুরুষের ভাষ্যে নারীর প্রশস্তিও কীর্তিত হয়েছে।


‘অপরিচিতা’ গল্পের লেখক পরিচিতি:
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৮৬১ খ্রিষ্টাব্দের ৭ই মে (১২৬৮ বঙ্গাব্দের ২৫ শে বৈশাখ) কলকাতার জোড়াসাঁকোর ঠাকুর পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতা দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর, মাতা সারদা দেবী। বিশ্বকবি অভিধায় সম্ভাষিত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বাংলা সাহিত্যের প্রথম সার্থক ছোটগল্প রচয়িতা এবং বাংলা ছোটগল্পের শ্রেষ্ঠ শিল্পী। তাঁর লেখনীতেই বাংলা ছোটগল্পের উদ্ভব, বিকাশ ও সমৃদ্ধি ঘটেছে। তাঁর ছোটগল্প বিশ্বসাহিত্যের শ্রেষ্ঠ ছোটগল্পগুলোর সমতুল্য। ১২৮৪ বঙ্গাব্দে মাত্র ষোল বছর বয়সে “ভিখারিনী” গল্প রচনার মাধ্যমে ছোটগল্প লেখক হিসেবে তাঁর আত্মপ্রকাশ ঘটে। এর পর থেকে জীবনের প্রায় শেষ দিন পর্যন্ত দীর্ঘ চৌষট্টি বছরে তিনি অখণ্ড ‘গল্পগুচ্ছে’ সংকলিত ৯৫টি ছোটগল্প রচনা করেছেন। এর বাইরেও ‘সে’, ‘গল্পসল্প’ এবং ‘লিপিকা’ গ্রন্থে তাঁর আরও গল্প সংকলিত হয়েছে। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত সর্বশেষ গল্পটির নাম “মুসলমানীর গল্প”।

পারিবারিক জমিদারি তদারকির সূত্রে কুষ্টিয়ার শিলাইদহে বসবাসের কালই রবীন্দ্রনাথের ছোটগল্প রচনার স্বর্ণযুগ। ‘সোনার তরী’ কাব্যের শ্রেষ্ঠ কবিতাগুলোও তিনি একই সময়ে রচনা করেন। প্রকৃতির পটে জীবনকে স্থাপন করে জীবনের গীতময় বিশ্বজনীন প্রকাশই রবীন্দ্রগল্পের শ্রেষ্ঠ সম্পদ। তবে বিশ শতকে রচিত গল্পে প্রকৃতি ও গীতময়তার স্থলে বাস্তবতাই প্রাধান্য পেয়েছে। গল্পকার হিসেবে তিনি যেমন বরেণ্য, ঔপন্যাসিক হিসেবেও বাংলা সাহিত্যে তাঁর স্থান সুনির্দিষ্ট। তাঁর রচিত উপন্যাসগুলোর মধ্যে ‘চোখের বালি’, ‘গোরা’, ‘চতুরঙ্গ’, ‘ঘরে-বাইরে’, ‘শেষের কবিতা’, ‘যোগাযোগ’ বাংলা উপন্যাসের শ্রেষ্ঠ সম্পদ। নাটক রচনার ক্ষেত্রেও রবীন্দ্রনাথের শ্রেষ্ঠত্ব অবিসংবাদিত। তাঁর রচিত বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য নাটকগুলো হলো: ‘রাজা’, ‘অচলায়তন’, ‘ডাকঘর’, ‘মুক্তধারা’, ‘রক্তকরবী’।

১৯৪১ খ্রিষ্টাব্দের ৭ই আগস্ট (১৩৪৮ বঙ্গাব্দের ২২শে শ্রাবণ) জোড়াসাঁকোর ঠাকুরবাড়িতে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জীবনাবসান ঘটে। ‘অপরিচিতা’ গল্পের জ্ঞানমূলক প্রশ্ন:
প্রশ্ন- ১. ‘অপরিচিতা’ গল্পের গল্পকথকের নাম কী?
উত্তর : ‘অপরিচিতা’ গল্পের গল্পকথকের নাম অনুপম।
প্রশ্ন- ২. ‘অপরিচিতা’ গল্পের গল্পকথকের বয়স কত?
উত্তর : ‘অপরিচিতা’ গল্পের গল্পকথকের বয়স সাতাশ বছর।
প্রশ্ন- ৩. কার সুন্দর চেহারা নিয়ে পণ্ডিতমশায় বিদ্রুপ করতেন?
উত্তর : অনুপমের সুন্দর চেহারা নিয়ে পণ্ডিতমশায় বিদ্রুপ করতেন।
প্রশ্ন- ৪. পণ্ডিতমশায় অনুপমের সুন্দর চেহারা কীসের সঙ্গে তুলনা করতেন?
উত্তর : পণ্ডিতমশায় অনুপমের সুন্দর চেহারা শিমুল ফুল ও মাকাল ফলের সঙ্গে তুলনা করতেন।
প্রশ্ন- ৫. অনুপমের মা কেমন ঘরের মেয়ে ছিলেন?
উত্তর : অনুপমের মা গরিব ঘরের মেয়ে ছিলেন।
প্রশ্ন- ৬. অনুপমের পিতা পেশায় কী ছিলেন?
উত্তর : অনুপমের পিতা পেশায় উকিল ছিলেন।
প্রশ্ন- ৭. অনুপমের আসল অভিভাবক কে?
উত্তর : অনুপমের আসল অভিভাবক তার মামা।
প্রশ্ন- ৮. বিয়ে সম্বন্ধে কার একটা বিশেষ মত ছিল?
উত্তর : বিয়ে সম্বন্ধে মামার একটা বিশেষ মত ছিল।
প্রশ্ন- ৯. অনুপমের বন্ধুর নাম কী?
উত্তর : অনুপমের বন্ধুর নাম হরিশ।
প্রশ্ন- ১০. হরিশ কোথায় কাজ করে?
উত্তর : হরিশ কানপুরে কাজ করে।
প্রশ্ন- ১১. ছুটিতে হরিশ কোথায় এসেছে?
উত্তর : ছুটিতে হরিশ কলকাতায় এসেছে।
প্রশ্ন- ১২. হরিশ অনুপমকে কী ধরনের মেয়ের সন্ধান দিয়েছিল?
উত্তর : হরিশ অনুপমকে খাসা মেয়ের সন্ধান দিয়েছিল।
প্রশ্ন- ১৩. অবকাশের মরুভূমির মধ্যে অনুপম কীসের মরীচিকা দেখছিল?
উত্তর : অবকাশের মরুভূমির মধ্যে অনুপম নারীরূপের মরীচিকা দেখছিল।
প্রশ্ন- ১৪. মেয়ের বয়স পনেরো শুনে কার মন ভার হলো?
উত্তর : মেয়ের বয়স পনেরো শুনে মামার মন ভার হলো।
প্রশ্ন- ১৫. মামা কলকাতার বাইরের পৃথিবীটাকে কোন দ্বীপের অন্তর্গত বলে জানেন?
উত্তর : মামা কলকাতার বাইরের পৃথিবীটাকে আন্দামান দ্বীপের অন্তর্গত বলে জানেন।
প্রশ্ন- ১৬. বিশেষ কাজে মামা একবার কোথায় গিয়েছিলেন?
উত্তর : বিশেষ কাজে মামা একবার কোন্নগর গিয়েছিলেন।
প্রশ্ন- ১৭. এককালে কাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট ভরা ছিল?
উত্তর : এককালে শম্ভুনাথ সেনদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট ভরা ছিল।
প্রশ্ন- ১৮. কন্যাকে আশীর্বাদ করার জন্য কাকে পাঠানো হলো?
উত্তর : কন্যাকে আশীর্বাদ করার জন্য বিনুদাদাকে পাঠানো হলো।
প্রশ্ন- ১৯. বিনুদাদা অনুপমের সম্পর্কে কী হন?
উত্তর : বিনুদাদা অনুপমের সম্পর্কে পিস্তুতো ভাই হন।
প্রশ্ন- ২০. বিনুদাদার রুচি ও দক্ষতার ওপরে অনুপম কতটুকু নির্ভর করতে পারেন?
উত্তর : বিনুদাদার রুচি ও দক্ষতার ওপর গল্পকথক ষোলো আনা নির্ভর করতে পারেন।
প্রশ্ন- ২১. গল্পকথকের মতে কার ভাষাটা অত্যন্ত আঁট?
উত্তর : গল্পকথকের মতে বিনুদাদার ভাষাটা অত্যন্ত আঁট।
প্রশ্ন- ২২. বিয়ে উপলক্ষে কন্যাপক্ষকে কোথায় আসতে হলো?
উত্তর : বিয়ে উপলক্ষে কন্যাপক্ষকে কলকাতায় আসতে হলো।
প্রশ্ন- ২৩. কার চেহারা চোখে পড়বার মতো?
উত্তর : শম্ভুনাথ বাবুর চেহারা চোখে পড়বার মতো।
প্রশ্ন- ২৪. গল্পকথকের মতে বেহাই সম্প্রদায়ের কী থাকাটা দোষের?
উত্তর : গল্পকথকের মতে বেহাই সম্প্রদায়ের তেজ থাকাটা দোষের।
প্রশ্ন- ২৫. শম্ভুনাথ বাবুর স্মিতহাস্য বন্ধুটি পেশায় কী ছিলেন?
উত্তর : শম্ভুনাথ বাবুর স্মিতহাস্য বন্ধুটি পেশায় ছিলেন উকিল।
প্রশ্ন- ২৬. শম্ভুনাথ বাবুর মেয়ের গহনাগুলো কোন আমলের ছিল?
উত্তর : শম্ভুনাথ বাবুর মেয়ের গহনাগুলো তাঁর পিতামহীদের আমলের ছিল।
প্রশ্ন- ২৭. মামা অনুপমকে কোথায় গিয়ে বসতে বললেন?
উত্তর : মামা অনুপমকে সভায় গিয়ে বসতে বললেন।
প্রশ্ন- ২৮. বরযাত্রীদের খাওয়া শেষ হলে শম্ভুনাথ বাবু কাকে খেতে বললেন?
উত্তর : বরযাত্রীদের খাওয়া শেষ হলে শম্ভুনাথ বাবু অনুপমকে খেতে বললেন।
প্রশ্ন- ২৯. কার বিরুদ্ধে চলা অনুপমের পক্ষে অসম্ভব?
উত্তর : মামার বিরুদ্ধে চলা অনুপমের পক্ষে অসম্ভব।
প্রশ্ন- ৩০. কল্যাণীকে কার ফটোগ্রাফ দেখানো হয়েছিল?
উত্তর : কল্যাণীকে অনুপমের ফটোগ্রাফ দেখানো হয়েছিল।
প্রশ্ন- ৩১. অনুপমের মতে, তার ছবিটি কীসের মধ্যে লুকানো আছে?
উত্তর : অনুপমের মতে, তার ছবিটি একটি বাক্সের মধ্যে লুকানো আছে।
প্রশ্ন- ৩২. কে বিয়ে করবে না বলে পণ করেছে?
উত্তর : কল্যাণী বিয়ে করবে না বলে পণ করেছে।
প্রশ্ন- ৩৩. মাকে নিয়ে অনুপম কোথায় চলছিল?
উত্তর : মাকে নিয়ে অনুপম তীর্থে চলছিল।
প্রশ্ন- ৩৪. তীর্থে যাওয়ার সময় মায়ের ভার কার উপর ছিল?
উত্তর : তীর্থে যাওয়ার সময় মায়ের ভার ছিল অনুপমের উপর।
প্রশ্ন- ৩৫. শম্ভুনাথ সেনের মেয়ের নাম কী?
উত্তর : শম্ভুনাথ সেনের মেয়ের নাম কল্যাণী।
প্রশ্ন- ৩৬. কার নিষেধ অমান্য করে অনুপম কানপুরে এসেছে?
উত্তর : মামার নিষেধ অমান্য করে অনুপম কানপুরে এসেছে?
প্রশ্ন- ৩৭. বিয়ে ভাঙার পর কল্যাণী কোন ব্রত গ্রহণ করেছে?
উত্তর : বিয়ে ভাঙার পর কল্যাণী মেয়েদের শিক্ষার ব্রত গ্রহণ করেছে।
প্রশ্ন- ৩৮. কে লজ্জায় অনুপমের বিয়ের কথা তুলতে পারেন না?
উত্তর : মামা লজ্জায় অনুপমের বিয়ের কথা তুলতে পারেন না।


‘অপরিচিতা’ গল্পের অনুধাবনমূলক প্রশ্ন:
প্রশ্ন- ১. শম্ভুনাথ সেন পশ্চিমে গিয়ে বাস করছেন কেন?
উত্তর : দেশে বংশমর্যাদা রেখে চলা সহজ নয় বলে শম্ভুনাথ সেন পশ্চিমে গিয়ে বাস করছেন।
➠ এককালে শম্ভুনাথ সেনদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট ভরা ছিল। টাকা-পয়সার কোনো অভাব ছিল না তাদের। কিন্তু বর্তমানে তেমন কিছু নেই বললেই চলে। আর সামান্য যা বাকি আছে তা দিয়ে বংশমর্যাদা রেখে চলা সহজ নয় বলে তিনি পশ্চিমে চলে গিয়েছেন।

প্রশ্ন- ২. মামা কেন হরিশকে পেলে ছাড়তে চান না?
উত্তর : হরিশ আসর জমাতে অদ্বিতীয় হওয়ার কারণে মামা তাকে পেলে ছাড়তে চান না।
➠ হরিশকে সবাই খুব খাতির করে। কেননা তার সরস রসনার গুণ সবাইকে মুগ্ধ করে দেয়। মামাও তাকে খুব খাতির করেন। মূলত তার আসর জমানোর গুণের কারণেই মামা তাকে পেলে ছাড়তে চান না।

প্রশ্ন- ৩. মামা বিয়ে বাড়িতে ঢুকে খুশি হলেন না কেন?
উত্তর : বিয়ে বাড়ির উঠানে বরযাত্রীদের জায়গা সংকুলান না হওয়ায় এবং সমস্ত আয়োজন নিতান্ত মধ্যম রকমের হওয়ায় মামা বিয়ে বাড়িতে ঢুকে খুশি হলেন না।
➠ শম্ভুনাথ সেনের এককালে প্রচুর ধন-সম্পদ থাকলেও বর্তমানে তাঁর তেমন কিছুই নেই। তাই শম্ভুনাথ সেনের আয়োজনে কোনো আড়ম্বর ছিল না। সমস্ত আয়োজন ছিল মধ্যম রকমের। আর বিয়ে বাড়ির উঠানে বরযাত্রীদের জায়গাও সংকুলান হচ্ছিল না। এসব কারণে মামা বিয়ে বাড়িতে প্রবেশ করে খুশি হলেন না।

প্রশ্ন- ৪. অনুপমের বিয়েতে মামা কেন স্যাকরাকে সঙ্গে এনেছিলেন?
উত্তর : শম্ভুনাথ সেনের মুখের কথার উপর নির্ভর করতে পারেননি বলে মামা অনুপমের বিয়েতে স্যাকরাকে সঙ্গে এনেছিলেন।
➠ মামার উদ্দেশ্য ছিল, তিনি কোনোভাবেই কারও কাছে ঠকবেন না। তাই বিয়েতে আগেই পণের কথা পাকাপাকি করে ফেলেছিলেন। কিন্তু বাড়িভাড়া, লোক-বিদায় প্রভৃতি বিষয়ে শম্ভুনাথ সেনের টানাটানির পরিচয় পাওয়ায় মামা তাঁর উপর আর বিশ্বাস রাখতে পারেননি। তাই তিনি স্যাকরাকে সঙ্গে এনেছিলেন।

প্রশ্ন- ৫. শম্ভুনাথ বাবু কেন মেয়ের গা থেকে সমস্ত গহনা খুলে আনলেন?
উত্তর : বরপক্ষ মেয়ের গহনা যাচাই করে দেখতে চেয়েছিল বলে শম্ভুনাথ বাবু মেয়ের গা থেকে সমস্ত গহনা খুলে আনলেন।
➠ গল্পকথকের মামা শম্ভুনাথ সেনের মুখের কথার উপর নির্ভর করতে পারেননি বলে স্যাকরাকে সঙ্গে করে এনেছিলেন। আর মামা শম্ভুনাথ সেনকে জানালেন যে, তিনি সমস্ত গহনা যাচাই করে দেখতে চান। শম্ভুনাথ এ ব্যাপারে বরের মতামত জানতে চান। কিন্তু বর এ ব্যাপারে নিশ্চুপ থাকে। এরপর শম্ভুনাথ বাবু মেয়ের গা থেকে সমস্ত গহনা খুলে নিয়ে আসেন।

প্রশ্ন- ৬. মামার মুখ লাল হয়ে উঠল কেন?
উত্তর : নিজের ফাঁকি ধরা পড়ায় লজ্জায় মামার মুখ লাল হয়ে উঠল।
➠ মামা স্যাকরাকে সঙ্গে এনেছিলেন মূলত মেয়ের বাবাকে অপমান করার জন্য। কিন্তু মেয়ের গহনায় কোনো খাদ না থাকায় এবং গহনা সংখ্যা ওজনে দাবির তুলনায় বেশি হওয়ায় মামা বিপাকে পড়লেন। অন্যরদিকে, বরপক্ষের দেয়া এয়ারিংয়ে সোনার ভাগ সামান্য থাকায় এবং মেয়ের বাবা সেটি ফেরত দেয়ায় মামা রাগে ও লজ্জায় লাল হয়ে উঠলেন।

প্রশ্ন- ৭. ‘তবে আপনাদের গাড়ি বলিয়া দিই’?- উক্তিটি শম্ভুনাথ কেন করেছিলেন?
উত্তর : মেয়েকে অনুপমের সাথে বিয়ে দেবেন না বলে শম্ভুনাথ সেন প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছিলেন।
➠ বরপক্ষ মেয়ের গহনা যাচাই করতে চাওয়ায় শম্ভুনাথ সেন খুব অপমানিতবোধ করেন। আর এ ব্যাপারে বর নিশ্চুপ থাকায় তিনি খুব অবাক হয়ে যান। আর মনে মনে ঠিক করে ফেলেন যাঁরা তাঁকে বিশ্বাস করেন না, তাদের হাতে মেয়ে তুলে দেবেন না। তাই বরপক্ষের খাওয়া শেষ হলে তিনি তাদেরকে বিদায় দেয়া প্রসঙ্গে উক্তিটি করেন।

প্রশ্ন- ৮. শম্ভুনাথ সেন কেন অনুপমকে একটি কথা বলারও আবশ্যক বোধ করলেন না?
উত্তর : অনুপম তেমন গুরুত্বপূর্ণ কেউ নয়, এটা প্রমাণিত হওয়ায় শম্ভুনাথ সেন তাকে একটি কথা বলারও আবশ্যক বোধ করলেন না।
➠ মেয়ের গহনা যাচাইয়ের ব্যাপারে শম্ভুনাথ সেন অনুপমের মতামত জানতে চাইলে সে কোনো মতামত দিতে পারে না। অনুপমকে শম্ভুনাথ সেন খেতে বললেও মামার আদেশ অমান্য করে সে খেতে পারে না। এসব কারণে শম্ভুনাথ বাবু বুঝতে পারেন অনুপম তেমন গুরুত্বপূর্ণ কেউ নয়। তাই পরে শম্ভুনাথ সেন অনুপমকে একটি কথা বলারও আবশ্যক বোধ করেননি।

প্রশ্ন- ৯. মা কেন অনুপমকে ছাড়তে পারেননি?
উত্তর : নিতান্ত এক ছেলে বলে মা অনুপমকে ছাড়তে পারেননি।
➠ অনুপম যখন খুব ছোট তখন তার বাবা মারা যান। সে তার মায়ের হাতেই মানুষ। বড় হয়ে অনুপম কল্যাণীর প্রেমে পড়লে সে মায়ের আজ্ঞাকে অবহেলা করে কল্যাণীর সাথে দেখা করতে কানপুরে যায়। এসব কিছু তার মা পছন্দ না করলেও তাকে ছাড়তে পারেন না। কেননা অনুপম তাঁর একমাত্র সন্তান।

প্রশ্ন- ১০. মামার নিষেধ অমান্য করে অনুপম কেন কানপুরে এসেছে?
উত্তর : কল্যাণী এবং কল্যাণীর বাবার সাথে দেখা করার জন্য অনুপম মামার নিষেধ অমান্য করে কানপুরে এসেছে।
➠ কল্যাণীর সাথে অনুপমের বিয়ে ভেঙে গেলেও অনুপম তাকে ভুলতে পারেনি। অনুপমের কল্পনার জগতের সর্বত্র বিরাজ করে কল্যাণী। কল্যাণীর রূপ-যৌবন এমনকি তার মুখের ভাষাও অনুপমের হৃদয় ছুঁয়ে যায়। তাই সে তার সাথে দেখা করার জন্য কানপুরে যেতে চায়। এ ব্যাপারে তার মামা নিষেধ করলেও সে তা অগ্রাহ্য করে।

প্রশ্ন- ১১. ধনীর মেয়ে মামার পছন্দ নয় কেন?
উত্তর : মামার ধারণা, গরিবের মেয়ে ঘরে আসলে মাথা হেঁট করে আসবে তাই তাঁর ধনীর মেয়ে পছন্দ নয়।
➠ বিয়ে সম্বন্ধে মামার একটা বিশেষ মত ছিল। বিয়ের ক্ষেত্রে তিনি ধনীর মেয়ে পছন্দ করতেন না। কেননা তাঁর ধারণা, গরিবের মেয়ে ঘরে আসলে মাথা হেঁট করে আসবে আর তিনি এটাই চান। আর ধনীর মেয়ে আসলে তা করবে না। তাই তিনি ধনীর মেয়ে পছন্দ করতেন না।

প্রশ্ন- ১২. হরিশ কীভাবে অনুপমের মন উতলা করে দিল?
উত্তর : একটি খাসা মেয়ের সন্ধান দিয়ে হরিশ অনুপমের মন উতলা করে দিল।
➠ হরিশ কানপুরে কাজ করে। ছুটিতে সে কলকাতা এসেছে। এদিকে অনুপমেরও পড়ালেখা শেষ। তার তেমন কোনো কাজ নেই। এমন অবকাশের সময় হরিশ একটি খাসা মেয়ের সন্ধান দিয়ে অনুপমের মন উতলা করে দিল।

প্রশ্ন- ১৩. অনুপমকে কেন সংসারের কোনো কিছুর জন্য ভাবতে হতো না?
উত্তর : সংসারের সব দায়িত্ব মামা পালন করতেন বলে অনুপমকে সংসারের কোনো কিছুর জন্য ভাবতে হতো না।
➠ অনুপমের বাবা ছিলেন না। সংসারে ছিলেন মা আর মামা। তবে সব দায়িত্ব ছিল মামার হাতে। সব খুঁটিনাটি বিষয়ে মামা খেয়াল রাখতেন। তাই অনুপমকে সংসারের কোনো কিছুর জন্য ভাবতে হতো না।

প্রশ্ন- ১৪. মামার মন কীভাবে নরম হয়েছিল?
উত্তর : হরিশের সরস রসনার গুণে মামার মন নরম হয়েছিল।
➠ অনুপমের পরিবারের সর্বময় কর্তা ছিলেন মামা। তাই অনুপমের বিয়ের ব্যাপারে মামার মতামত গুরুত্বপূর্ণ ছিল। আর মামাকে রাজি করানোর দায়িত্ব ছিল রসিক হরিশের উপর। আর হরিশের সরস রসনার গুণে সহজেই মামার মন নরম হয়েছিল।

প্রশ্ন- ১৫. অনুপমের বিয়ের ভূমিকা অংশটি নির্বিঘ্নে সমাধান হওয়ার কারণ ব্যাখ্যা কর।
উত্তর : মামার মন নরম হওয়াতে অনুপমের বিয়ের ভূমিকা অংশটি নির্বিঘ্নে সমাধান হয়েছিল।
➠ অনুপমের বন্ধু হরিশ ছিলেন রসিক প্রকৃতির। আর এ জন্যই মামা তাঁকে পছন্দ করতেন। আর অনুপমের বিয়ের ব্যাপারে মামাকে রাজি করানোর দায়িত্ব ছিল হরিশের উপর। হরিশের সরস রসনার গুণে মামার মন নরম হয়েছিল। আর এ কারণেই অনুপমের বিয়ের ভূমিকা অংশটি নির্বিঘ্নে সমাধান হয়েছিল।

প্রশ্ন- ১৬. অনুপম নিজ চোখে মেয়ে দেখার প্রস্তাব করতে পারেনি কেন?
উত্তর : সাহসের অভাবে অনুপম নিজ চোখে মেয়ে দেখার প্রস্তাব করতে পারেনি।
➠ অনুপমের প্রকৃত অভিভাবক ছিলেন মামা। মা ও মামার কথার বাইরে সে নিজ থেকে কোনো কথা বলতে পারত না। কারণ অনুপম ছোটবেলা থেকে এমনভাবে বড় হয়েছে যে, নিজের কোনো মতামত বা ইচ্ছা পোষণের সাহস ছিল না। তাই বিয়ের সময়ও সে নিজ চোখে মেয়ে দেখার প্রস্তাব করতে পারেনি।

প্রশ্ন- ১৭. মামা কেন শম্ভুনাথ বাবুকে পাশের ঘরে ডেকে নিয়ে গেলেন?
উত্তর : যৌতুকের গহনাগুলো যাচাই করে দেখার কথা বলার জন্য মামা শম্ভুনাথ বাবুকে পাশের ঘরে ডেকে নিয়ে গেলেন।
➠ মামা ছিলেন চতুর প্রকৃতির লোক। তাঁর জীবনের সংকল্প ছিল জীবনে কারো কাছে ঠকবেন না। শম্ভুনাথ সেন গহনা কম দিয়ে বা খাদযুক্ত গহনা দিয়ে তাঁকে ঠকাতে পারেন। এরূপ ভাবনা থেকেই তিনি গহনাগুলো যাচাই করে দেখতে চান। আর এজন্যই শম্ভুনাথ বাবুকে পাশের ঘরে ডেকে নিয়ে গেলেন।

প্রশ্ন- ১৮. শম্ভুনাথ বাবু কেন অনুপমকে পাশের ঘরে ডেকে নিয়ে গেলেন?
উত্তর : মেয়ের গহনা যাচাইয়ের ব্যাপারে অনুপমের মতামত জানার জন্য শম্ভুনাথ বাবু তাকে পাশের ঘরে ডেকে নিয়ে গেলেন।
➠ শম্ভুনাথ বাবু ছিলেন ব্যক্তিত্বসম্পন্ন মানুষ। তাই মামা গহনা যাচাইয়ের কথা বললে তিনি খুব কষ্ট পান। তিনি ভেবেছিলেন আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত অনুপমও ব্যক্তিত্বসম্পন্ন মানুষ এবং সে গহনা যাচাইয়ের ব্যাপারে নেতিবাচক মতামত পোষণ করবে। এরূপ ভাবনা থেকেই তিনি অনুপমকে পাশের ঘরে ডেকে নিয়ে গেলেন।

প্রশ্ন- ১৯. মামা কেন অবাক হয়ে গেলেন?
উত্তর : শম্ভুনাথ সেন মেয়েকে পাত্রস্থ করতে না চাওয়ায় মামা অবাক হয়ে গেলেন।
➠ মামা কনের গহনা যাচাই করে দেখতে চাওয়ায় শম্ভুনাথ সেন খুব কষ্ট পান এবং তাঁর আত্মসম্মানে আঘাত লাগে। আর বরও এ ব্যাপারে নিশ্চুপ থাকায় তিনি সিদ্ধান্ত নেন মেয়েকে বিয়ে দেবেন না। তাই তিনি মামাকে গহনা যাচাই করে দেখান এবং বলেন যে সম্পর্কটা স্থায়ী করার ইচ্ছা নেই। আর এ কথা শুনে মামা অবাক হয়ে যান।

প্রশ্ন- ২০. অনুপমের মন পুলকের আবেশে ভরে যাওয়ার কারণ ব্যাখ্যা কর।
উত্তর : কল্যাণী বিয়ে না করার পণ করেছে এ কথা শুনে অনুপমের মন পুলকের আবেশে ভরে যায়।
➠ অনুপম কল্যাণীর বিয়ে না হলেও তারা কেউ কাউকে ভুলতে পারেনি। অনুপম সবসময় প্রত্যাশা করত কল্যাণী তার কাছে ফিরে আসবে। কিন্তু মনে মনে কল্যাণী অন্য কোথাও বিয়ে হওয়ার শঙ্কায় শঙ্কিত থাকত। কিন্তু যখন শুনতে পেল যে, কল্যাণী বিয়ে করবে না বলে পণ করেছে, তখন তার মন পুলকের আবেশে ভরে যায়।

প্রশ্ন- ২১. বরযাত্রীদের কপাল চাপড়ানোর কারণ বুঝিয়ে লেখ।
উত্তর : কনের বাপ বরযাত্রীদের ফাঁকি দিয়ে খাইয়ে দিয়েছে। এজন্য তারা কপাল চাপড়াতে থাকে।
➠ মামার অনৈতিক প্রস্তাবে শম্ভুনাথ সেন স্থির করেন মেয়েকে অনুপমের সাথে বিয়ে দেবেন না। কিন্তু বরযাত্রীদের বিষয়টা বুঝতে দেন না। তিনি তাদের সসম্মানে খাইয়ে দেন এবং তারপর বিদায় করে দেন। আর এজন্যই বরযাত্রীরা কপাল চাপড়াতে থাকে।

প্রশ্ন- ২২. শেষ পর্যন্ত গল্পকথকের বয়স পুরোপুরি হলো না কেন?
উত্তর : গল্পকথক শিশুকালে কোলে কোলেই মানুষ হয়েছে বলে শেষ পর্যন্ত তার বয়স পুরোপুরি হলো না।
➠ গল্পকথক তার মায়ের একমাত্র সন্তান। তাই সে খুব আদর-যত্নে মানুষ হয়েছিল। আর মামার কারণে তার সংসারের কোনো কিছু নিয়ে ভাবতে হতো না। সবকিছু মিলিয়ে মানসিক দিক দিয়ে অপরিপক্ব থেকে যায়।

প্রশ্ন- ২৩. শম্ভুনাথ বাবুর হৃদয় কীভাবে গলেছিল?
উত্তর : অনুপম মাথা হেঁট করে হাত জোড় করায় শম্ভুনাথ বাবুর হৃদয় গলেছিল।
➠ শম্ভুনাথ সেন মামার আচরণে ক্ষুব্ধ হয়ে কল্যাণীকে বিয়ে না দেয়ার সিদ্ধান্ত নেন। এ থেকে বোঝা যায়, তিনি কঠিন হৃদয়ের মানুষ। কিন্তু এক পর্যায়ে অনুপম যখন কল্যাণীকে ফিরে পাওয়ার আশায় তাঁর কাছে মাথা হেঁট করে, হাত জোড় করে, তখন তাঁর হৃদয় গলে যায়


‘অপরিচিতা’ গল্পের সৃজনশীল প্রশ্ন- ১:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
মা মরা ছোট মেয়ে লাবনি আজ শ্বশুর বাড়ি যাবে। সুখে থাকবে এই আশায় দরিদ্র কৃষক লতিফ মিয়া আবাদের সামান্য জমিটুকু বন্ধক রেখে পণের টাকা যোগাড় করলেন। কিন্তু তাতেও কিছু টাকার ঘাটতি রয়ে গেল। এদিকে বর পারভেজের বাবা হারুন মিয়ার এক কথা সম্পূর্ণ টাকা না পেলে তিনি ছেলেকে নিয়ে চলে যাবেন। বিষয়টি পারভেজের কানে গেলে সে বাপকে সাফ জানিয়ে দেয়, ‘সে দরদাম বা কেনাবেচার পণ্য নয়। সে একজন মানুষকে জীবনসঙ্গী করতে এসেছে, অপমান করতে নয়। ফিরতে হলে লাবনিকে সঙ্গে নিয়েই বাড়ি ফিরবে।’

ক. শম্ভুনাথ সেকরার হাতে কী পরখ করতে দিয়েছিলেন?
খ. ‘বাংলাদেশের মধ্যে আমিই একমাত্র পুরুষ যাহাকে কন্যার বাপ বিবাহ আসর হইতে নিজে ফিরাইয়া দিয়াছে’ বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. অনুপম ও পারভেজের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের বৈপরীত্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. অনুপমের মামা ও হারুন মিয়ার মতো মানুষের কারণে আজও কল্যাণী ও লাবনিরা অপমানের শিকার হয়- মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।

ক. শম্ভুনাথ স্যাকরার হাতে এয়ারিং পরখ করতে দিয়েছিলেন।
খ. উক্তিটি দ্বারা যৌতুক নিয়ে অবমাননাকর পরিস্থিতি সৃষ্টি করায় কন্যা সম্প্রদানে পিতার অসম্মতির মধ্য দিয়ে কথক অনুপমের অপমানের বিষয়টি বোঝানো হয়েছে।
➠ অনুপম-কল্যাণীর বিয়ে শুরুর পূর্বে অনুপমের মামা কন্যাপক্ষ প্রদত্ত গহনাগুলো স্যাকরা দিয়ে পরখ করায়। এমন অবমাননাকর পরিস্থিতিতে অনুপমের ভূমিকা না থাকায় কল্যাণীর বাবা কন্যা সম্প্রদানের অসম্মতি জানান। বাবা হয়ে মেয়ের বিয়ে ভেঙে দেয়া এমন ঘটনা সচরাচর লক্ষণীয় নয়। এখানে এই ঘটনাকে অনুপমের ভাষায় বিরল এবং সমাজে অপমানজনক।

গ. পারভেজ এবং ‘অপরিচিতা’ গল্পের অনুপম চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য দিক থেকে সম্পূর্ণ বিপরীত।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পের নায়ক অনুপম কেবল একটি কণ্ঠস্বর শুনে কল্পনাবিলাসী হয়ে পড়ে। এরপর সেই কণ্ঠস্বরের মেয়েটিকে আড়চোখে বার বার দেখে। মেয়েটির চঞ্চলতা, সাহসিকতা, শিক্ষাগত যোগ্যতা তাকে মুগ্ধ করে। উদার ও স্বাধীনচেতা মনোভাবের এমন মেয়ে হয়তো আর দ্বিতীয়টি নেই, সে ভাবে, এর সাথেই কি আমার বিয়ে হবার কথা ছিল?
➠ উদ্দীপকের পারভেজ সম্পূর্ণ বাস্তবধর্মী। পারভেজের বিয়েতে তার বাবা যৌতুক নিতে চাইলে সে তা অস্বীকার করে। সে বলে যে, সে কেনাবেচার পণ্য নয়। একজন মানুষকে সে জীবনসঙ্গী করতে এসেছে। ফিরতে হলে তাকে নিয়েই সে বাড়ি ফিরবে।

ঘ. “অনুপমের মামা ও হারুন মিয়ার মতো মানুষের কারণে আজও কল্যাণী ও লাবনিরা অপমানের শিকার হয়।” মন্তব্যটি যথার্থ।
➠ যারা যৌতুক দাবি করে তারা লোভী, নিষ্ঠুর, অমানুষ। বিয়েতে নিজেদের দাবিকৃত পণ না পেলে তাদের এসব চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য সহজেই ধরা পড়ে। এমনকি চাহিদামাফিক যৌতুক না পেলে তারা বিয়ের আসর ত্যাগ করার মতো সিদ্ধান্ত নিতেও দ্বিধা করে না। তাদের এ ধরনের আচরণ সত্যিই অমানবিক।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পে মামা অনুপমের বিয়েতে টাকা ও গহনা যৌতুক হিসেবে দাবি করেন এবং কন্যার পিতা এতে সম্মত হন। বিয়ের দিন, বিয়ে অনুষ্ঠানের ঠিক কিছুক্ষণ আগে তিনি কন্যার বাবাকে কন্যার গা থেকে গহনাগুলো খুলে আনতে বলেন; তিনি তা স্যাকরা দিয়ে যাচাই করাবেন। মামা এ ধরনের আচরণ ও কথাবার্তায় তার হীনতা, লোভ ও অমানবিকতারই পরিচয় দেন। উদ্দীপকের হারুন মিয়াও অনুপমের মামার মতোই লোভী। তিনিও কন্যাপক্ষের কাছে অঢেল যৌতুক দাবি করেন। কিন্তু কন্যার পিতা তা দিতে অসমর্থ হলে তিনি বিয়ের আসর থেকে চলে যাওয়ার হুমকি দেন।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পের অনুপমের মামা এবং উদ্দীপকের হারুন মিয়া উভয়ই সমগোত্রীয়। তারা লোভী, হীন ও অমানবিক। এ কারণেই তারা একসূত্রে গাঁথা। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


‘অপরিচিতা’ গল্পের সৃজনশীল প্রশ্ন- ২:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
জুয়েল আহমেদ বড় চাকরি করেন। মধ্যবিত্ত বাবার একমাত্র মেয়ে ফাতেমার সাথে তার বিয়ের দিন ধার্য হলো। পাত্র পক্ষ ৫০ হাজার টাকা ও ২ ভরি স্বর্ণালংকার যৌতুক হিসেবে চাইল। এমন পাত্র হাতছাড়া করা ঠিক হবে না ভেবে অসহায় পিতা রাজি হলেন।

ক. অনুপম হাতজোড় করার পর কার হৃদয় গলেছে?
খ. ‘অপরিচিতা’ গল্পে কল্যাণী আর বিয়ে করবে না কেন?
গ. উদ্দীপকটি ‘অপরিচিতা’ গল্পের বিষয়বস্তুর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ,- ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ‘অপরিচিতা’ গল্পের পুরোপুরি ভাব উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে, তুমি কি একমত? পক্ষে যুক্তি দাও।

ক. অনুপম হাতজোড় করার পর শম্ভুনাথ বাবুর হৃদয় গলেছে।
খ. পাত্রপক্ষের যৌতুকের স্বর্ণালংকার যাচাই করার মানসিকতার কারণে বিয়ে ভেঙে গেছে বলে কল্যাণী আর বিয়ে করবে না।
➠ কল্যাণী বধূ সাজে সেজে বিয়ের জন্য প্রস্তুত। অথচ যৌতুক লোভী পাত্রপক্ষ তাদের গহনা যাচাই করতে চাইলে তাকে গহনাগুলো খুলে দিতে হয়। পাত্রপক্ষের এই হীন-মানসিকতার ফলে শম্ভুনাথ বাবু বিয়ে ভেঙে দেন এবং কল্যাণীও পণ করে কুসংস্কারাচ্ছন্ন এ সমাজে সে আর বিয়ের পিঁড়িতে বসবে না।

গ. উদ্দীপকে যৌতুকের বিষয়টি যেভাবে ফুটে উঠেছে তা রবীন্দ্রনাথের ‘অপরিচিতা’ গল্পের মূলভাবের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
➠ যৌতুকের বিষয়টি ‘অপরিচিতা’ গল্পে যথার্থরূপে তুলে ধরা হয়েছে। এ গল্পে বিয়ে হবে কী হবে না সেটা মুখ্য বিষয় নয়; বরং যৌতুকের গহনা খাঁটি ও পরিমাণে সঠিক কিনা সেটাই বেশি বিবেচ্য। এর ফলে বিয়ে ভেঙে গেলেও বরের যৌতুকলোভী মামার কিছু আসে যায় না।
➠ উদ্দীপকেও যৌতুকের বিষয়টিকে মুখ্য হিসেবে তুলে ধরা হয়েছে। তবে এখানে বিয়ে ভেঙে যায়নি; বরং ভালো ছেলে পেয়ে কনের পিতার যৌতুক প্রদানে নিরুপায় সম্মতি লক্ষ করা যায়। সুতরাং দেখা যায় যে, উদ্দীপকটি গল্পের বিষয়বস্তুর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।

ঘ. ‘অপরিচিতা’ গল্পে পুরোপুরি নয়; বরং কেবলমাত্র যৌতুকের বিষয়টি উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বেশ কিছু বিষয় তুলে ধরেছেন। যেমন- তৎকালীন পুরুষতান্ত্রিক সমাজ ব্যবস্থা, ঘটকের চাটুকারিতা, যৌতুক, নায়কের কল্পনাবিলাসী চেতনা, নারীর অগ্রগতি, বিয়ের অনুষ্ঠানে বিয়ে ভেঙে যাওয়া, নায়িকার বিয়ে না করে নারী জাতিকে শিক্ষিত করার ব্রত গ্রহণ এবং নায়কের ভুল বুঝে তা স্বীকার করে ক্ষমা চাওয়া ইত্যাদি।
➠ উদ্দীপকে ‘অপরিচিতা’ গল্পের কেবলমাত্র যৌতুকলোভী সমাজ ও শিক্ষিত যুবকের যৌতুক নিয়ে বিয়ে করার হীন-মানসিকতা ফুটে উঠেছে। এখানে ‘অপরিচিতা’ গল্পের অন্যান্য বিষয় বা পরিমাণ অনুপস্থিত। উদ্দীপকের কনের পিতা যৌতুক প্রদানে রাজি এবং বিয়ে ভেঙে যাওয়ার কোনো উল্লেখ নেই।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পের অনেকগুলো বিষয় থেকে উদ্দীপকে শুধু যৌতুকের বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। অথচ ‘অপরিচিতা’ গল্পের পরিধি আরো বি¯ড়র। এখানে কনের পিতা যৌতুক যাচাই করে দেখা পাত্রপক্ষের সাথে কোন সম্পর্ক করবে না বলে অসম্মতি জ্ঞাপন করে ও বিয়ে ভেঙে দেয় যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত।


‘অপরিচিতা’ গল্পের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৩:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
“দেখিলাম, এই সতের বছরের মেয়েটির উপরে যৌবনের সমস্ত আলো আসিয়া পড়িয়াছে। কিন্তু এখনও শৈশবের কোল হইতে সে জাগিয়া উঠে নাই।”

ক. কন্যাকে আশীর্বাদ করার জন্য কাকে পাঠানো হয়েছিল?
খ. স্যাকরাকে বিয়ে বাড়িতে কেন আনা হয়েছিল? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বয়সের বিষয়টি ‘অপরিচিতা’র কল্যাণীর ক্ষেত্রে কতটুকু প্রযোজ্য? বর্ণনা দাও।
ঘ. ‘এখনও কৈশোরের কোল হইতে সে জাগিয়া উঠে নাই’ ‘অপরিচিতার’র কল্যাণীর আলোকে বিশ্লেষণ করো।

ক. কন্যাকে আশীর্বাদ করার জন্য অনুপমের পিস্তুতো ভাই বিনুদাদাকে পাঠানো হয়েছিল।
খ. যৌতুক হিসেবে নেয়া গহনাগুলো খাঁটি কি-না তা পরখ করার জন্য স্যাকরাকে বিয়ে বাড়িতে আনা হয়েছিল।
➠ ‘অপরিচিতা’য় কল্যাণীর বিয়েতে নগদ স্বর্ণালংকার দেয়ার কথা ছিল। কিছুতেই ঠকবার পাত্র নয় বরের মামা। বিয়ের পূর্বেই তাই গহনাগুলোর গুণাগুণ পরখ করতে বাড়ির স্যাকরাকে সঙ্গে নিয়ে যান। প্রমাণিত হয় কল্যাণীর বাবার দেয়া সকল গহনাই খাঁটি।

গ. উদ্দীপকের বয়সের বিষয়টি রবীন্দ্রনাথের ‘অপরিচিতা’ গল্পের নায়িকা কল্যাণীর ক্ষেত্রে অনেকাংশেই প্রযোজ্য।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পের কল্যাণীর বিয়ের সময় বয়স ছিল পনের বছর। অর্থাৎ কেবল যৌবন এসে পরিপূর্ণ করেছে তার অবয়ব। অনুপমের ভাষায়, তার গতি সহজ, দীপ্তি নির্মল, সৌন্দর্যের সূচিতা অপূর্ব, তার কোনো জড়তা নেই। অর্থাৎ যৌবন প্রাপ্তা হলেও কিশোরী সুলভ বৈশিষ্ট্যও তার মধ্যে রয়েছে।
➠ উদ্দীপকের মেয়েটির বয়স সতের। অর্থাৎ কল্যাণীর প্রায় সমান। তার মধ্যে যৌবনের সম¯ড় আলো এসে পড়েছে অথচ আচরণে রয়েছে কৈশোরত্ব। এক্ষেত্রে উদ্দীপক ও ‘অপরিচিতা’র কল্যাণীর মধ্যে কিছুটা সাদৃশ্য পাওয়া যায়। সুতরাং উদ্দীপকের বয়সের বিষয়টি কল্যাণীর ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য বলে ধরে নেয়া যায়।

ঘ. উদ্দীপকের মানসিকতায় কৈশোরের বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান, অথচ ‘অপরিচিতা’র কল্যাণী এর সম্পূর্ণ বিপরীত। কেননা, সে ব্যক্তিত্বপূর্ণ হিসেবে গল্পে উপস্থিত হয়েছে।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পের কল্যাণী সতের বছরের তরুণী হলেও গল্পের শেষদিকে এসে তার ব্যক্তিসত্তার পরিচয় পাওয়া যায়। যেখানে সে একজন পরিপূর্ণ মানুষ। দৈহিকভাবে সে উদ্দীপকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ অথচ মানসিকভাবে সে অনেক দৃঢ়চিত্ত ও সাহসী।
➠ উদ্দীপকে সতের বছরের যে মেয়েটির উল্লেখ করা হয়েছে তার যৌবন উদীপ্ত আলোকে ভরপুর, বিবাহযোগ্য কিন্তু তার আচরণে রয়েছে মাত্র ছেড়ে আসা কৈশোরের বৈশিষ্ট্য, চঞ্চলতা। অর্থাৎ দেহ পূর্ণ হলেও সে আচরণে পরিপূর্ণতা লাভ করেনি।
➠ ‘অপরিচিতা’র কল্যাণীর মধ্যে যে ব্যক্তিসত্তার প্রকাশ ঘটেছে তা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। কেননা, উদ্দীপকের মেয়েটি কৈশোর থেকে বর্তমানে সতেরো বছর বয়সে জেগে উঠতে না পারলেও কল্যাণী পুরুষতান্ত্রিক সমাজের কুপ্রথা যৌতুকের রিরুদ্ধে জেগে উঠেছিল। সে ছিল স্টেশন মাস্টারের সাথে স্পষ্টবাদী আর বিয়ে না করার সিদ্ধান্ত অনড়। নারী শিক্ষা প্রদানের মাধ্যমে সে বাকি জীবন কাটিয়ে দেবার দৃঢ়প্রত্যয়ী ছিল, যা উদ্দীপকে উঠে আসেনি।


‘অপরিচিতা’ গল্পের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৪:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
তুচ্ছ কারণে বিয়ে ভেঙে যাওয়ায় রেহানা আক্তার আর বিয়ের পিঁড়িতে বসেনি। এখন তিনি সমাজসেবামূলক একটি সংস্থায় দৃষ্টি প্রতিবন্ধীদের লেখাপড়া শেখানোর কাজ করেন।

ক. অনুপম হাত জোড় করে মাথা হেঁট করার পর কার হৃদয় গলেছে?
খ. কল্যাণী বিয়ে না করার পণ করেছে কেন?
গ. রেহানা আক্তারের সমাজসেবামূলক কাজ ‘অপরিচিতা’ গল্পের কোন দিককে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “রেহানা আক্তারের মানসিক দৃঢ়তা ‘অপরিচিতা’ গল্পের কল্যাণীর ছায়ারূপ”- কথাটির যৌক্তিকতা বিচার করো।

ক. অনুমপ হাত জোড় করে মাথা হেঁট করার পর শম্ভুনাথ বাবুর হৃদয় গলেছে।
খ. বিয়ের পিঁড়িতে বসেও পাত্রপক্ষের হীন মানসিকতার কারণে বিয়ে ভেঙে গেছে বলে বিয়ে না করার পণ করেছে কল্যাণী।
➠ বরপক্ষ বিয়ে বাড়িতে মেয়ের গায়ের গহনা খাঁটি কিনা এ নিয়ে সন্দেহ করে। এতে মেয়ের বাবা শম্ভুনাথ বাবু অপমানিত হন। তিনি মেয়েকে আর সে বাড়িতে বিয়ে দেননি। বাবার অপমান ও পুর“ষতান্ত্রিক সমাজের মানসিকতায় ত্যক্ত হয়ে কল্যাণী আর বিয়ে করতে চায় না। বরং দেশব্রতে মনোযোগী হয়ে শিক্ষকতা পেশা বেছে নেয়।

গ. উদ্দীপকের রেহানা আক্তারের সেবামূলক কাজ ‘অপরিচিতা’ গল্পের কল্যাণীর সেবামূলক কাজে অংশগ্রহণের দিককে নির্দেশ করে।
➠ উদ্দীপকে দেখানো হয়েছে, রেহানা আক্তারের বিয়ে ভেঙে যাওয়ার পর তিনি আর বিয়ের পিঁড়িতে বসেন নি। সমাজের উন্নয়নমূলক কাজে নিজেকে উৎসর্গ করেছেন। সেখানে তিনি দৃষ্টি প্রতিবন্ধীদের লেখাপড়া শেখানোর কাজ করছেন। তাঁর এ ব্রত ‘অপরিচিতা’ গল্পের কল্যাণীর ব্রতকেই মনে করিয়ে দেয়।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পে কল্যাণীর বিয়ে ভেঙে যাওয়ার বছর খানেক পর অনুপমের সাথে আবার দেখা হলেও আর বিয়ে করার কথা ভাবে না। সে মেয়েদের লেখাপড়া শেখানোর ব্রত গ্রহণ করে। একাকিত্ব কাটানো ও সমাজের উন্নয়নমূলক কাজে অংশগ্রহণের জন্যই কল্যাণী এ ব্রত গ্রহণ করে। সুতরাং বলা যায়, সেবামূলক কাজের দিকই উদ্দীপক ও ‘অপরিচিতা’ গল্পের কল্যাণীর মূল দিক বলে বিবেচিত।

ঘ. রেহানা আক্তারের মানসিক দৃঢ়তা ‘অপরিচিতা’ গল্পের কল্যাণীর ছায়ারূপ- উক্তিটি যৌক্তিক।
➠ উদ্দীপকে দেখানো হয়েছে, তুচ্ছ কারণে বিয়ে ভেঙে গেলেও রেহানা আক্তার মানসিকভাবে বিপর্যয়ের সম্মুখীন হননি। তিনি দ্বিতীয় বিয়ে করার ব্যাপারেও কোনো মত প্রকাশ করেননি। তিনি সমাজসেবামূলক কাজে অংশগ্রহণ করেন। ‘অপরিচিতা’ গল্পের কল্যাণীও মানসিকভাবে ভেঙে পড়েনি। অনুপমের মামার পণ সম্পর্কে আদিখ্যেতা ও কল্যাণীর বাবার মনোবলের জন্য বিয়ে ভেঙে যায়। কল্যাণী তখন এলাকার মেয়ে শিশুদের পড়ালেখার ভার গ্রহণ করে। মানসিকভাবে কল্যাণী কখনোই নিজের কাছে পরাজিত হয়নি।
➠ তৎকালীন সমাজের অজ্ঞতা ও গোঁড়ামিকে ছাপিয়ে কল্যাণী নিজের মতকে প্রতিষ্ঠা করার প্রয়াস পায়, যা উদ্দীপকে চিত্রিত বর্তমান সমাজে রেহানা আক্তারের মাঝে প্রতিফলিত হয়েছে। সমাজের প্রতিবন্ধকতাকে তারা দুজনেই জয় করেছে।
➠ সুতরাং, দেখা যাচ্ছে উদ্দীপকের রেহানা আক্তার এবং ‘অপরিচিতা’ গল্পের কল্যাণী দুজনেরই মানসিক দৃঢ়তা একসূত্রে গাঁথা। কেউই সমাজের চাপিয়ে দেয়া অন্যায়ে দমে যায়নি। সুতরাং, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি সঠিক।


‘অপরিচিতা’ গল্পের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৫:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
বিয়ে বাড়িতে যেন মহোৎসব শুরু হয়েছে। চারিদিকে মহাধুমধাম চলছে। কিন্তু হঠাৎ করেই সবকিছু নিস্তব্ধ হয়ে গেল। মেয়েকে শ্বশুরবাড়ি পাঠিয়ে বাবা-মা অঝোর নয়নে কাঁদতে লাগলেন।

ক. মামার জীবনের একমাত্র লক্ষ্য কী ছিল?
খ. মামা বাড়ির স্যাকরাকে বিয়ে বাড়িতে কেন এনেছিল?
গ. উদ্দীপকের সাথে ‘অপরিচিতা’ গল্পের মিলগুলো নির্দেশ করো।
ঘ. উদ্দীপকটি ‘অপরিচিতা’ গল্পের খণ্ডাংশ মাত্র- কথাটির সত্যতা বিচার করো।

ক. মামার জীবনের একমাত্র লক্ষ্য ছিল তিনি কারো কাছে ঠকবেন না।
খ. গহনা আসল না নকল তা পরীক্ষা করার জন্য মামা বিয়ে বাড়িতে স্যাকরাকে সঙ্গে এনেছিল।
➠ কল্যাণীর বিয়েতে বাবা নগদ পণের সাথে গহনা দিতে চান। এসব গহনা খাঁটি কিনা বা মেয়ের বাবা বরপক্ষকে ফাঁকি দিচ্ছে কিনা তা যাচাই করার জন্য মামা স্যাকরাকে সঙ্গে নিয়ে বিয়ে বাড়িতে আসেন। স্যাকরা সমস্ত গহনা দেখে খাঁটি প্রমাণ করেন।

গ. উদ্দীপকের সাথে ‘অপরিচিতা’ গল্পের বিয়ে-উৎসবের আয়োজনে ব্যাপকতা ও হঠাৎ করে বিরূপ পরিবেশ চিত্রণের মিল রয়েছে।
➠ উদ্দীপকে দেখা যায়, বিয়ে বাড়িতে মহাধুমধাম চলছে। সবাই আনন্দে মহোৎসব জুড়ে দিয়েছে। সবার প্রাণে বয়ে চলেছে খুশির জোয়ার। কোথাও কোনো জড়তা বা কোলাহল চোখে পড়ে না। উৎসবমুখর পরিবেশে একটি বিয়ে বাড়ির চিত্র উদ্দীপকে দেখা যায়। পাশাপাশি কনের বিদায়ের মধ্য দিয়ে সবকিছু নিস্তব্ধ হয়ে যাওয়াও এখানে লক্ষণীয়।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পেও বিয়ে বাড়ির উৎসবমুখরতা চোখে পড়ে। বরপক্ষের অতিরঞ্জিত আয়োজন সবাইকে তাক লাগিয়ে দেয়। ব্যান্ড, বাঁশি, শখের কনসার্ট কোনোটাই বাদ যায় না। মেয়ের বাড়িতেও তার ছোঁয়া লাগে। কনেপক্ষের আতিথেয়তায় বরপক্ষ খুশি হয়। কিন্তু বিয়ে ভেঙে যাওয়াতে এ সবকিছুই লণ্ডভণ্ডের মধ্য দিয়ে নিস্তব্ধ হয়ে যায়। বিয়ের অনুষ্ঠানের এ উভয় দিকই উদ্দীপক ও ‘অপরিচিতা’ গল্পে ফুটে উঠেছে।

ঘ. উদ্দীপকটি ‘অপরিচিতা’ গল্পের খণ্ডাংশ মাত্র- কথাটি সঠিক।
➠ উদ্দীপকে দেখা যায়, বিয়ে বাড়ির উৎসবমুখর পরিবেশ এবং সবশেষে মেয়েকে শ্বশুরবাড়ি পাঠিয়ে মা-বাবার কান্নার চিত্র। কিন্তু ‘অপরিচিতা’ গল্পে আরো নানা বিষয় বিস্তারিতভাবে ফুটে উঠেছে।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পে দেখা যায়, বিয়ের অনুষ্ঠানের পাশাপাশি বিয়ে ভেঙে যাওয়ার চিত্র। এছাড়া যৌতুক নিয়ে অনুপমের মামার হীন মানসিকতা ও কল্যাণীর বাবার দৃঢ় মনোবল চোখে পড়ে। গল্পে কল্যাণীর ব্রত গ্রহণের বিষয়টিও চোখে পড়ে। কল্যাণী মেয়েদের লেখাপড়া শেখানোর ব্রত গ্রহণ করে, যা উদ্দীপকে দেখা যায় না। সর্বোপরি ‘অপরিচিতা’ গল্পে দুজন মানব-মানবীর সংসার-জীবনের সম্ভাবনা নষ্ট হওয়ার মধ্য দিয়ে মানসীর প্রতি প্রেমিক হৃদয়ের দুর্বার আকাঙ্ক্ষার স্বরূপ চিত্রিত হয়েছে, যার আভাসমাত্র উদ্দীপকে নেই।
➠ সুতরাং, দেখা যায় ‘অপরিচিতা’ গল্পে বিস্তারিত বর্ণনার আড়ালে যৌতুক প্রথা, সামাজিকতা ও অপূর্ণতার যে চিত্র ফুটে উঠেছে তা উদ্দীপকে সম্পূর্ণরূপে ফুটে ওঠেনি। তাই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি সঠিক।


‘অপরিচিতা’ গল্পের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৬:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
বিয়ের আসর। চারদিকে হৈ হৈ রৈ রৈ কাণ্ড। বিয়ের সময় ঘনিয়ে এলো। কনের বাবা গণি মিয়া একটি টেলিভিশন ও একটি মোটর সাইকেল বরপক্ষকে দিতে চাইল। বরের বাবা রফিউদ্দিন বললেন, “আমি আপনার মেয়ে নিতে এসেছি, কোনো যৌতুক নয়।”

ক. বিয়ে বাড়িতে প্রবেশ করে কে খুশি হলেন না?
খ. গোড়াতেই এসপার-ওসপার হতো কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে ‘অপরিচিতা’ গল্পের অমিলগুলো দেখাও।
ঘ. “উদ্দীপকের রফিউদ্দিনের মনোভাব ‘অপরিচিতা’ গল্পের মূলভাব পরিবর্তনের চাবিকাঠি।”- উক্তিটির যৌক্তিকতা বিচার করো।

ক. বিয়ে বাড়িতে প্রবেশ করে মামা খুশি হলেন না।
খ. শম্ভুনাথ বাবুর উকিল বন্ধুটি যদি বরপক্ষকে বিশেষ খাতির না করতেন তাহলে শুরুতেই একটা এসপার-ওসপার হতো।
➠ শম্ভুনাথ বাবুর এককালে প্রচুর টাকা-পয়সা থাকলেও বর্তমানে তাঁর অর্থনৈতিক অবস্থা ভালো নয়। তাঁর বাড়ির উঠানে বরযাত্রীদের জায়গা সংকুলান হয় না, সমস্ত আয়োজনও মধ্যম রকমের। এসব কারণে বরপক্ষ সন্তুষ্ট নয়। এমতাবস্থায় তার উকিল বন্ধুটি যদি বরকর্তাদের প্রত্যেককে বিশেষ সমাদর না করতেন তবে বিয়েটা হয়তো শুরুতেই এসপার-ওসপার হতো।

গ. উদ্দীপকের সাথে ‘অপরিচিতা’ গল্পের যৌতুক নেয়ার ঘটনা এবং মামার মানসিকতার বিশেষ পার্থক্য রয়েছে।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পের মামা যৌতুক নেয়ার পক্ষপাতী ছিলেন। তাই তিনি অনুপমের বিয়েতে যৌতুকের গহনা নিয়ে বড় রকমের হীনমন্যতার পরিচয় দেন। ফলে বিয়ে ভেঙে দেন পাত্রীর বাবা।
➠ উদ্দীপকের রফিউদ্দিন যৌতুক প্রথার বিরোধী ছিলেন। তাই ছেলের বিয়েতে যৌতুক চাননি। শুধু তাই নয়, মেয়ের বাবা উপহার দিলেও তিনি সেগুলো নিতে চান না। অন্যদিকে ‘অপরিচিতা’ গল্পে দেখা যায়, মামা অনুপমের বিয়ের আগেই যৌতুকের কথা সেরে ফেলেন। তিনি বিয়ে বাড়িতে স্যাকরা নিয়ে উপস্থিত হন, যাতে মেয়ের বাবা তাঁকে কোনো মতেই ফাঁকি দিতে না পারেন। অর্থাৎ, মামার মানসিকতা এভাবে তৈরি হয়েছে যে, বিয়েতে যৌতুক নিতে হবে এবং যে পরিমাণ যৌতুক চাইবেন মেয়ের বাবা সে পরিমাণ যৌতুক দিতে গিয়ে তাঁকে কোনোরকম ঠকাতে পারবেন না। এছাড়াও মামা মনে করেন, যে মেয়ে ঘরে আসবে সে যেন মাথা হেঁট করে থাকে। এভাবে উদ্দীপকের সাথে ‘অপরিচিতা’ গল্পের মামার মানসিকতা এবং যৌতুক নেয়ার ঘটনার পার্থক্য রয়েছে। উপরন্তু উদ্দীপকে বিয়েটি সুসম্পন্ন হলেও আলোচ্য গল্পে বিয়ের আসরেই বিয়ে ভেঙে যাওয়ার ঘটনা ঘটেছে।

ঘ. উদ্দীপকের রফিউদ্দিনের যৌতুক না দেয়ার মনোভাবই ‘অপরিচিতা’ গল্পের মূলভাব পরিবর্তনের চাবিকাঠি।- মন্তব্যটি যথার্থ।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পের মামা যৌতুক নেয়ার মানসিকতাই গল্পের নায়ক-নায়িকার বিচ্ছেদের কারণ। মামার এরূপ মানসিকতার কারণেই মেয়ের বাবা মেয়েকে অনুপমের হাতে তুলে দেবার সাহস পান না।
➠ উদ্দীপকের রফিউদ্দিন একজন উদার মনের মানুষ। তাই মেয়ের বাবা তাদেরকে উপহার দিলেও তিনি সেগুলো নিতে নারাজ। কারণ তিনি মনে করেন, তারা উপহার বা যৌতুক নিতে আসেননি। এসেছে ছেলের জন্য মেয়েকে নিতে। অন্যদিকে, ‘অপরিচিতা’ গল্পে অনুপমের বিয়েতে মেয়ের চেয়ে বেশি গুরুত্ব দেয়া হয়েছে মেয়ের বাবার দেয়া যৌতুকের প্রতি। ফলে বিয়ে ভেঙে যায়। আর অনুপম ও কল্যাণী চিরদিনের জন্য বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়।
➠ উদ্দীপকের রফিউদ্দিনের যৌতুক না নেয়ার মনোভাবই পারে ‘অপরিচিতা’ গল্পের মূলভাব পরিবর্তন করতে। কেননা, ‘অপরিচিতা’ গল্পের মামা যদি রফিউদ্দিনের মতো হতেন তাহলে অনুপমের বিয়ে ভেঙে যেত না। আর গল্পের পরিণতিও এমন করুণ হতো না। তাই আমরা বলতে পারি, রফিউদ্দিনের যৌতুকবিরোধী মনোভাব ‘অপরিচিতা’ গল্পের মূলভাব পরিবর্তনে সক্ষম। প্রশ্নোল্লিখিত উক্তিটি যুক্তিযুক্ত।


‘অপরিচিতা’ গল্পের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৭:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
জোছনার বিয়ে। সে সবেমাত্র যৌবনে পা দিয়েছে। সে গরিবের মেয়ে। তার আরো দুটি বোন আছে। অনেক জায়গা থেকে তার বিয়ের প্রস্তাব আসে। কিন্তু যৌতুকের জন্য তার বিয়ে হয় না।

ক. অনুপমের আসল অভিভাবক কে?
খ. ধনীর কন্যা অনুপমের মামার পছন্দ নয় কেন?- বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকটি ‘অপরিচিতা’ গল্পের কোন বিষয়টির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ?- ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ‘অপরিচিতা’ গল্পের মূল চিত্রটি উদ্দীপকে উপস্থাপিত হয়নি।- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।

ক. অনুপমের আসল অভিভাবক তার মামা।
খ. ধনীর কন্যা অনুপমের মামার পছন্দ নয়। কারণ ধনীর মেয়েরা মাথা হেঁট করে স্বামীর সংসারে থাকতে নারাজ।
➠ মামা অনুপমের জন্য এমন পাত্রী খুঁজছেন যার বাবা ধনী নয়। কারণ ধনীর কন্যা সংসারের সকল যন্ত্রণা, অপমান নীরবে সহ্য করবে না। অন্যদিকে গরিবের কন্যা এসব কিছু মাথা পেতে নীরবে সহ্য করে যাবে। অনুপমের ঘরে যে মেয়ে আসবে সে মাথা হেঁট করেই আসবে- এটিই মামার প্রত্যাশা।

গ. উদ্দীপকটি ‘অপরিচিতা’ গল্পে নির্দেশিত বাল্যবিয়ে এবং কন্যাদায়গ্রস্ত পিতার অবস্থার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
➠ একটি নির্দিষ্ট বয়সের মধ্যে কন্যার বিয়ে দেয়া এবং বরপক্ষের দাবিকৃত যৌতুক-এ দুয়ের চাপে কন্যার পিতা পিষ্ট হন। কারণ, নির্দিষ্ট সময়ে কন্যার বিয়ে দিতে না পারলে সমাজে তিনি অপমানিত হবেন এবং বরপক্ষকে যৌতুক দিতে না পারলে তার কন্যা সুখী হবে না। এ দুয়ে মিলে কন্যাদায়গ্রস্ত পিতার অবস্থা হয় শোচনীয়।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পের নায়িকা কল্যাণীকে পনেরো বছর বয়সে বিয়ের পিঁড়িতে বসতে হয়। কন্যার বিয়ে দিতে গিয়ে শম্ভুনাথ বাবুকে একদিকে যৌতুকের টাকা জোগাড় করতে হয়, অন্যদিকে বরের বাবার কাছে নানাভাবে অপমানিত হতে হয়। উদ্দীপকেও বাল্যবিয়ে এবং কন্যাদায়গ্রস্ত পিতার অবস্থাও তাই। সেখানে কন্যার মাত্র শৈশব পার হয়েছে। কিন্তু পিতা ভালো পাত্র খুঁজে পাচ্ছেন না। কারণ, কন্যার পিতা বড়লোক নন, তিনি বেশি যৌতুক দিতে পারবেন না। এছাড়া বয়স বেশি হলে যৌতুক বেশি লাগবে।

ঘ. ‘অপরিচিতা’ গল্পের মূল চিত্রটি উদ্দীপকে উপস্থাপিত হয়নি। মন্তব্যটি যথার্থ।
➠ যৌতুক প্রথা একটি সামাজিক ব্যাধি। বর্তমানে এটি আমাদের সমাজে ভয়াল রূপ ধারণ করেছে। কন্যার বিয়েতে বরপক্ষের চাহিদার সীমা থাকে না। আর সেটি মেটাতে গিয়ে কন্যার পিতাকে কখনো কখনো সর্বস্বান্ত হতে হয়। যারা যৌতুক দাবি করে তারা অমানবিক ও আত্মসম্মানবোধহীন।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পে কল্যাণীর পিতা নিজের সর্বস্ব দিয়ে বরপক্ষের দাবি পূরণ করেন। যখন দেখেন যে, বরের মামা কন্যার গহনা যাচাই করার জন্য স্যাকরা নিয়ে এসেছেন, তখন তিনি বুঝতে পারেন বরপক্ষ কতটা অমানবিক। সেজন্যই তিনি সিদ্ধান্ত নেন যে, এমন ঘরে তিনি মেয়ের বিয়ে দেবেন না। অন্যদিকে উদ্দীপকেও একজন কন্যাদায়গ্রস্ত পিতার পরিচয় পাওয়া যায়। কন্যার জন্য ভালো পাত্র পাওয়া যাচ্ছে না। কারণ, কন্যার পিতা ধনী নন। তিনি বরপক্ষের যৌতুকের চাহিদা মেটাতে পারবেন না।
➠ যৌতুক প্রথা এবং কন্যাদায়গ্রস্ত পিতার চিত্র উদ্দীপক ও ‘অপরিচিতা’ গল্প উভয় স্থানেই আছে। তবে ‘অপরিচিতা’ গল্পের মূল চিত্রটি হলো যৌতুক প্রথা ও অমানবিকতার বিরুদ্ধে কন্যার পিতার অবস্থান, যা উদ্দীপকে নেই। এ কারণেই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


‘অপরিচিতা’ গল্পের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৮:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
বিয়ের জন্য কাজী সাহেব এলেন। এলেন বর-কনে পক্ষের সাক্ষী-উকিল। এজিন আনার জন্য উকিল সাক্ষী অন্দর মহলে যেতে চাইল। এমন সময় বরের বাবা রায়বাহাদুর গর্জে উঠে বললেন, “আগে ফ্রিজ আর মোটরসাইকেল, পরে বিয়ে।” কনের বাবা অক্ষমতা প্রকাশ করলেন। বিয়ের আসর চোখের পলকে ভেঙে গেল।

ক. কে আসর জমাতে অদ্বিতীয়?
খ. মেয়ের বয়স পনেরো শুনে অনুপমের মামার মন ভার হলো কেন?
গ. উদ্দীপক ও ‘অপরিচিতা’ গল্পের মধ্যকার সাদৃশ্যের দিকটি তুলে ধরো।
ঘ. উদ্দীপকের রায়বাহাদুর এবং ‘অপরিচিতা’ গল্পের অনুপমের মামা একসূত্রে গাঁথা। -মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।

ক. ‘অপরিচিতা’ গল্পের হরিশ আসর জমাতে অদ্বিতীয়।
খ. মেয়ের বয়স পনেরো শুনে অনুপমের মামার মন ভার হলো। কারণ, তিনি মনে করলেন যে, ঐ মেয়ের বংশে কোনো দোষ আছে।
➠ তখনকার সময়ে আট থেকে দশ বছর বয়সের মধ্যে কন্যার বিয়ে দেয়ার রীতি ছিল। এ সময়ের মধ্যে মেয়ের বিয়ে না হলে মনে করা হতো মেয়ের বংশে কোনো দোষ আছে। যে কারণে মেয়ের বিয়ে হচ্ছে না। যে মেয়ের সাথে অনুপমের বিয়ের কথা চলছিল তার বয়স পনেরো। পনেরো বছর বয়সেও মেয়ের বিয়ে হয়নি, এমনটি ভেবে অনুপমের মামার মন ভার হলো।

গ. বরপক্ষের অমানবিক আচরণের দিক থেকে উদ্দীপক ও ‘অপরিচিতা’ গল্পের মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে।
➠ যৌতুক প্রথা আমাদের সমাজকে আষ্টেপৃষ্ঠে আঁকড়ে ধরেছে। এর কারণে ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে অনেক মেয়ের জীবন। যৌতুকের কারণে বরপক্ষ কখনো কখনো হয়ে ওঠে অত্যন্ত অমানবিক। মূলত যারা যৌতুক দাবি করে তারা ব্যক্তিত্বহীন, অমানুষ।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পে ব্যক্তিত্বহীনতা, অমানবিকতার এক জ্বলন্ত দৃষ্টান্ত অনুপমের মামা। বেছে বেছে তিনি এমন একজন পাত্রী নির্বাচন করেন যার বাবা মেয়ের জন্য সর্বস্ব উজাড় করে দিতে কুণ্ঠিত হবেন না। কল্যাণীর বাবা মেয়ের বিয়েতে নিজের সর্বস্ব উজাড় করে দেন। কিন্তু বরপক্ষ বিশেষত বরের মামা তার অমানবিকতার চূড়ান্ত পরিচয় দিয়েছেন স্যাকরা নিয়ে এসে মেয়ের গহনা যাচাই করতে চেয়ে। উদ্দীপকেও বরপক্ষের এমন অমানবিকতার পরিচয় পাওয়া যায়। বরপক্ষ বিয়েতে বিশ হাজার টাকা পণ এবং বহু দানসামগ্রী দাবি করে। কন্যার বাবা পুরো টাকা জোগাড় করতে পারেনি। এ ব্যাপারটি জানার পর বিবাহসভায় বরের বাবা পুরো টাকা হাতে না পেলে বিয়ে হবে না বলে জানিয়ে দেয়।

ঘ. “উদ্দীপকের রায়বাহাদুর এবং ‘অপরিচিতা’ গল্পে অনুপমের মামা একসূত্রে গাঁথা।” মন্তব্যটি যথার্থ।
➠ যারা যৌতুক দাবি করে তারা লোভী, নিষ্ঠুর, অমানুষ। বিয়েতে নিজেদের দাবিকৃত পণ না পেলে তাদের এসব চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য সহজেই ধরা পড়ে। এমনকি চাহিদামাফিক যৌতুক না পেলে তারা বিয়ের আসর ত্যাগ করার মতো সিদ্ধান্ত নিতেও দ্বিধা করে না। তাদের এ ধরনের আচরণ সত্যিই অমানবিক।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পে মামা অনুপমের বিয়েতে টাকা ও গহনা যৌতুক হিসেবে দাবি করেন এবং কন্যার পিতা এতে সম্মত হন। বিয়ের দিন, বিয়ে অনুষ্ঠানের ঠিক কিছুক্ষণ আগে তিনি কন্যার বাবাকে কন্যার গা থেকে গহনাগুলো খুলে আনতে বলেন; তিনি তা স্যাকরা দিয়ে যাচাই করাবেন। মামা এ ধরনের আচরণ ও কথাবার্তায় তার হীনতা, লোভ ও অমানবিকতারই পরিচয় দেন। উদ্দীপকের রায়বাহাদুরও অনুপমের মামার মতোই লোভী। তিনিও কন্যাপক্ষের কাছে অঢেল যৌতুক দাবি করেন। কিন্তু কন্যার পিতা তা দিতে অসমর্থ হলে তিনি বিয়ের আসর থেকে চলে যাওয়ার হুমকি দেন।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পের অনুপমের মামা এবং উদ্দীপকের রায়বাহাদুর উভয়ই সমগোত্রীয়। তারা লোভী, হীন ও অমানবিক। এ কারণেই তারা একসূত্রে গাঁথা। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


‘অপরিচিতা’ গল্পের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৯:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
আমাদের অন্যতম ব্যবসায়- পাস বিক্রয়। এই পাস বিক্রেতার নাম ‘বর’ এবং ক্রেতাকে ‘শ্বশুর’ বলে। এক একটি পাসের মূল্য কত জান? “অর্ধেক রাজত্ব ও এক রাজকুমারী”। এমএ পাস অমূল্যরত্ন, ইহা যে-সে ক্রেতার ক্রেয় নহে। নিতান্ত সস্তা দরে বিক্রয় হইলে, মূল্য- এক রাজকুমারী এবং সমুদয় রাজত্ব। আমরা অলস, তরলমতি, শ্রমকাতর, কোমলাঙ্গ বাঙালি কিনা তাই ভাবিয়া দেখিয়াছি, সশরীরে পরিশ্রম করিয়া মুদ্রালাভ করা অপেক্ষা Old fool শ্বশুরের যথাসর্বস্ব লুণ্ঠন করা সহজ।

ক. বিয়ে ভাঙার পর থেকে কল্যাণী কীসের ব্রত গ্রহণ করেছে?
খ. কোনো কিছুর জন্যই অনুপমকে কোনো ভাবনা ভাবতে হয় না কেন?
গ. উদ্দীপকটি ‘অপরিচিতা’ গল্পের কোন দিকটির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ?- ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি ‘অপরিচিতা’ গল্পের আংশিক প্রতিফলন মাত্র।- মন্তব্যটির যথার্থতা প্রমাণ করো।

ক. বিয়ে ভাঙার পর থেকে কল্যাণী মেয়ে শিক্ষার ব্রত গ্রহণ করেছে।
খ. মামা অনুপমদের সংসারটাকে চারদিক থেকে এমনভাবে ঘিরে রেখেছেন যে, কোনোকিছুর জন্যই তাকে কোনো ভাবনা ভাবতে হয় না।
➠ অনুপমের বাবা বেঁচে নেই, মা আছেন। তবে মা থাকলেও তার আসল অভিভাবক তার মামা। তিনি সংসারের সবকিছুর ভার নিজের কাঁধে নিয়েছেন, সংসারের সকল ভাবনা তার। কেননা তিনি তাঁর বিচক্ষণতা দিয়ে সবাইকে হটিয়ে অনুপমদের স্বার্থরক্ষা করে এসেছেন এতকাল। এ কারণেই কোনোকিছু নিয়ে অনুপমকে কোনো ভাবনা ভাবতে হয় না।

গ. আমাদের সমাজব্যবস্থায় পণপ্রথাকে যেভাবে বিবেচনা করা হয় ‘অপরিচিতা’ গল্পের সে বিষয়টির প্রতি উদ্দীপকে ইঙ্গিত করা হয়েছে।
➠ আমাদের সমাজে বরপক্ষ যৌতুককে নিজেদের প্রাপ্য হিসেবেই মনে করে। যে ছেলে যত বেশি যোগ্য, তার মূল্য তত বেশি। অর্থাৎ ছেলের যোগ্যতাকে যৌতুকের মাপকাঠি হিসেবে ধরা হয়।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পে বর এমএ পাস এবং ধনী। আর সে কারণেই অনেক বড় ঘর থেকে তার বিয়ের সম্বন্ধ আসে। তার মামা অবশেষে এমন একটি মেয়ের সাথে তার বিয়ে ঠিক করে, যার বাবা বরকে সর্বস্ব দিতে কসুর করবে না। উদ্দীপকেও এ বিষয়টি লক্ষ করি। এখানে বরকে বলা হয়েছে বিক্রেতা এবং শ্বশুরকে বলা হয়েছে ক্রেতা। মেয়ের বাবা তার সর্বস্ব দিয়ে মেয়ের বিয়ে দিয়ে এক অর্থে জামাই ক্রয় করেন।

ঘ. উদ্দীপকটি ‘অপরিচিতা’ গল্পের আংশিক প্রতিফলন মাত্র।- মন্তব্যটি যথার্থ।
➠ কন্যার বিয়ের কথা ভাবতে গেলে পরিবারকে প্রথমে যৌতুক নিয়ে ভাবতে হয়। কারণ মোটা অঙ্কের যৌতুক দিতে না পারলে মেয়েকে যোগ্য বরের সাথে বিয়ে দেয়া যাবে না। এ বিষয়টি আমাদের সমাজে এমনভাবেই প্রচলিত হয়ে গেছে যে, এটাকে একটা প্রথাই মনে করা হয়। মূলত বরপক্ষ এটাকে নিজেদের প্রাপ্য হিসেবেই গণ্য করে থাকে।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পে বর এমএ পাস বিধায় তার পরিবারের যৌতুকের দাবিও বেশি। কন্যার বাবাকে চাপ দিয়ে যে-কোনো মূল্যে তারা বিশেষত অনুপমের মামা তা কড়ায়-গণ্ডায় আদায় করতে বদ্ধপরিকর। উদ্দীপকেও যৌতুক প্রথার এ বিষয়টি লক্ষ করি। উদ্দীপকে বিধৃত হয়েছে যে, আমাদের দেশের ছেলেরা তাদের শিক্ষাগত যোগ্যতার বিনিময়ে জোরপূর্বক আদায় করে শ্বশুরের সর্বস্ব। এ ব্যবস্থাই যুগ যুগ ধরে আমাদের সমাজে প্রচলিত আছে।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পের মূল বিষয় যৌতুক প্রথা হলেও এতে আছে এই নিকৃষ্ট সামাজিক প্রথার বিরুদ্ধে প্রতিবাদের চিত্র। কল্যাণী এবং তার বাবা শম্ভুনাথ বাবু প্রতিবাদী চরিত্রের দৃষ্টান্ত। অন্যদিকে উদ্দীপকে কেবল যৌতুক প্রথার চিত্রই ফুটে উঠেছে। এদিক বিচার করে তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


‘অপরিচিতা’ গল্পের সৃজনশীল প্রশ্ন- ১০:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
গ্রামের সকল লোক ধুমধামের শবযাত্রা ভিড় করিয়া দেখিতে আসিল। মেয়েরা কাঁদিতে কাঁদিতে মায়ের দুই পায়ে গাঢ় করিয়া আলতা এবং মাথায় ঘন করিয়া সিন্দুর লেপিয়া দিল, বধূরা ললাট চন্দনে চর্চিত করিয়া বহুমূল্য বস্ত্রে শাশুড়ির দেহ আচ্ছাদিত করিয়া দিয়া আঁচল দিয়া তাঁহার শেষ পদধূলি মুছাইয়া লইল। পুষ্পে, পত্রে, গন্ধে, মাল্যে, কলরবে মনে হইল না এ কোনো শোকের ব্যাপার- এ যেন বড়ো বাড়ির গৃহিণী পঞ্চাশ বর্ষ পরে আর একবার নতুন করিয়া তাঁহার স্বামীগৃহে যাত্রা করিতেছেন।

ক. কলিকাতার বাইরের বাকি জগৎটাকে মামা কী বলে জানেন?
খ. কল্যাণীর পিতার আর্থিক অবস্থা কেমন ছিল?
গ. উদ্দীপকটি ‘অপরিচিতা’ গল্পের সাথে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ?- ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘অপরিচিতা’ গল্পের বিশেষ একটি দিককেই নির্দেশ করে, পুরো বিষয়কে নয়।”- মন্তব্যটি আলোচনা করো।

ক. কলকাতার বাইরের বাকি জগৎটাকে মামা আন্দামান দ্বীপের অন্তর্গত বলে জানেন।
খ. কল্যাণীর পিতার আর্থিক অবস্থা খুবই অপ্রতুল ছিল।
➠ কল্যাণীর পিতার পূর্বপুরুষদের আমলে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট ভরা ছিল। এখন তা শূন্য বললেই হয়, যদিও তলায় সামান্য কিছু বাকি আছে। দেশে বংশ মর্যাদা রক্ষা করে চলা সহজ নয় বলে তিনি পশ্চিমে গিয়ে বাস করছেন। সেখানে গরিব গৃহস্থের মতোই থাকেন।

গ. উদ্দীপকের সাথে ‘অপরিচিতা’ গল্পের বিয়ের অনুষ্ঠানাদির আড়ম্বরের বাড়াবাড়ির বিষয়টি সাদৃশ্যপূর্ণ।
➠ সমাজবদ্ধ জীব মানুষ তার দৈনন্দিন নানা কার্যকলাপ ও পারস্পরিক লেনদেন এবং নানা উৎসব-অনুষ্ঠানাদিতে সামাজিকতার পরিচয় দেয়। সামাজিক এসব অনুষ্ঠান মূলত পারস্পরিক সৌহার্দ ও সৌজন্যের বহিঃপ্রকাশ। সমাজের কিছু বৈষয়িক ও স্বার্থবাদী মানুষ এমন অনুষ্ঠানগুলোকেও আড়ম্বর প্রকাশ ও অন্যের বিড়ম্বনার কারণে পরিণত করে তুলেছে।’
➠ উদ্দীপকে মৃতের সৎকারের মতো একটি শোকাবহ অনুষ্ঠানকে অর্থের প্রাচুর্য ও তার বহিঃপ্রকাশে অনুরূপভাবে আড়ম্বরের বাড়াবাড়ি ফুটে উঠেছে। আড়ম্বর ও প্রাচুর্যের নির্দয় বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে ‘অপরিচিতা’ গল্পের বিয়ের অনুষ্ঠানটিতেও। সেখানে গায়ে হলুদ অনুষ্ঠানে এত বাহক যায় যে, তাদের বিদায় করতে কনেপক্ষকে রীতিমতো নাকাল হতে হয়েছে। তারপর বিয়ের দিন ব্যান্ড, বাঁশি, শখের কনসার্ট প্রভৃতি যত প্রকার উচ্চশব্দ আছে সব একসঙ্গে মিশিয়ে বর্বর কোলাহলে বরযাত্রী দল সংগীতসরস্বতীর পদ্মবন মত্তহস্তীর ন্যায় দলিত-বিদলিত করে বিয়েবাড়িতে গিয়ে চড়াও হয়েছিল।

ঘ. উদ্দীপকটি ‘অপরিচিতা’ গল্পের বিশেষ একটি দিককেই নির্দেশ করে, পুরো বিষয়কে নয়- শীর্ষক বক্তব্যটি যুক্তিযুক্ত ও যথার্থ।
➠ অর্থলোভী মানুষের কাছে অর্থই সব। আদর্শ, নৈতিক মূল্যবোধ, শিক্ষা সবকিছুই তাদের কাছে অর্থহীন। যে-কোনো মূল্যে তারা অর্থ ও নিজেদের প্রাধান্যকেই কামনা করে। তারা জীবনের সব ক্ষেত্রেই অর্থ ও প্রাধান্যের সমাগম চায়। স্কুল, কলেজে দু-চারটা পা দেয়া সন্তানকে অর্থ উপার্জনের রাস্তা হিসেবে তারা জ্ঞান করে। এতে অপরপক্ষের দুর্ভোগ ও অবমাননার কথা তাদের চেতনায় ন্যূনতম নাড়া দেয় না।
➠ উদ্দীপকে অর্থবিত্তের প্রাচুর্য প্রকাশের এক বিশেষ দিক ফুটে উঠেছে। সেখানে মৃতের সৎকারের মতো একটি শোকাবহ ঘটনা আর শোকাবহ থাকেনি, হয়ে উঠেছে আড়ম্বরপূর্ণ উৎসববিশেষ। ‘অপরিচিতা’ গল্পেও বিয়ের অনুষ্ঠানে বরপক্ষ কনেপক্ষের উপর তাদের অর্থবিত্তের প্রাচুর্যের এমনি উৎকট প্রদর্শনী দেখায় যে, কনেপক্ষের জন্য তা দুর্ভোগের অবমাননার বিষয়ে পরিণত হয়। উদ্দীপকটি গল্পের এ বিষয়টি তুলে ধরলেও এটি গল্পের এক বিশেষ দিক বা অংশবিশেষ মাত্র।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পে পুরুষতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থায় পুরুষের আধিপত্য, নারীর প্রতি অবমাননা, দু-চারটা পরীক্ষা পাসের বিপরীতে সামাজিক ও আর্থিক নানা সুবিধা লাভ, বৈষয়িক লোকের অর্থলিপ্সা এবং নারীর অন্তর্নিহিত শক্তির বিজয়বার্তা ঘোষিত হয়েছে। অন্যদিকে উদ্দীপকে গল্পের সামাজিক অনুষ্ঠানাদির আড়ম্বরতা ফুটে উঠেছে মাত্র। এভাবে প্রশ্নোক্ত বক্তব্যটি যুক্তিযুক্ত ও যথার্থ।


‘অপরিচিতা’ গল্পের সৃজনশীল প্রশ্ন- ১১:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
ফরিদপুর জেলার অন্তর্গত সদর থানার একদল মানুষ বরযাত্রীকে গণধোলাই দিয়ে বিয়ের আসর থেকে তাড়িয়ে দেয়। আর এ বরপক্ষ ছিল বরিশালের গৌরনদী থানার অন্তর্গত চরগ্রামের অধিবাসী। বিয়ের এক পর্যায়ে কাবিননামার দেনমোহরের পরিমাণ ধার্যের বিষয়ে উভয় পক্ষের মধ্যে তর্ক-বিতর্ক শুরু হয়। বরপক্ষের অস্বাভাবিক আচরণে কন্যাপক্ষের একজন রাগান্বিত হয়ে ওঠে এবং তৎক্ষণাৎ মারামারি বেঁধে যায়। শেষ পর্যন্ত বরপক্ষকে জরিমানা দিয়ে বিয়ের মঞ্চ ত্যাগ করতে হয়।

ক. হবিশ কোথায় কাজ করে?
খ. সমস্ত মন যে সেই অপরিচিতার পানে ছুটিয়া গিয়াছিল- কেন?
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে ‘অপরিচিতা’ গল্পের সাদৃশ্য দেখাও।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত সমাজব্যবস্থা ‘অপরিচিতা’ গল্পের সমাজব্যবস্থার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ- বিচার করো।

ক. হবিশ কানপুরে কাজ করে।
খ. ‘অপরিচিতা’ গল্পের নায়ক অনুপমের মনটা ছুটে গেল তার কল্পলোকের রাজকন্যা কল্যাণীর দিকে।
➠ অনুপম তার মা ও মামার একান্ত অনুগত আদরের ছেলে। তাদের মুখের উপর কোনো কথা বলার বা সিদ্ধান্ত নেয়ার সাহস বা ইচ্ছা তার ছিল না। সংগত কারণেই আজ তার ভাগ্যে এ করুণ পরিণতি। মামার লোভী মানসিকতা আর শ্বশুরের অপমানবোধের কারণে তার বিয়েটা হতে গিয়েও হলো না। কিন্তু অনুপমের মনটা আজও কিছু একটার অভাব অনুভব করে। দিবা-রাত্রি সে তার প্রেয়সীর পানে ছুটে যেতে চায়। কিন্তু সে তো আজও অপরিচিতা, অচেনা।

গ. উদ্দীপকের সাথে অপরিচিতা গল্পের কাহিনি অনেকটা সাদৃশ্যপূর্ণ। আর এ সাদৃশ্যের বিষয় হলো যৌতুক।
➠ আমাদের দেশে যৌতুক বা পণপ্রথা একটা মারাত্মক সামাজিক ব্যাধি। এ সমাজে মেয়ে বিয়ে দিতে গিয়ে বাবাকে অনেক ধকল সহ্য করতে হয়। এমনকি অনেক বাবা তাঁর সঞ্চয়ের সবটুকু দিয়েও মেয়ের শ্বশুর পক্ষের মন খুশি করতে ব্যর্থ হন। তেমনি বিয়ের কাবিননামার দেনমোহরের পরিমাণ ধার্যের ব্যাপারেও অনেক জটিলতার সৃষ্টি হয়। আর সংগত কারণে অনেক ছেলেমেয়ের জীবনে নেমে আসে অশান্তির ঘোর অন্ধকার।
➠ উদ্দীপকে আমরা লক্ষ করেছি যে, এক বরযাত্রীদের দল বিয়ে করতে এসে মেয়েপক্ষের কাছে অপমানিত হয়ে ফিরে যায়। বরিশালের গৌরনদী থানার অধিবাসী বরপক্ষ ফরিদপুরের সদরে বিয়ে করতে গিয়ে এ ঘটনার শিকার হয়। তবে এক্ষেত্রে যৌতুক নয়, কাবিননামার দেনমোহরের পরিমাণ ধার্যের বিষয়ে সমস্যা বাঁধে এবং এক পর্যায়ে মারামারিও শুরু হয়। অপরদিকে ‘অপরিচিতা’ গল্পে অনুপমের বিয়ে ভাঙার একমাত্র কারণ হলো মামার হীন ও লোভী দৃষ্টিভঙ্গি এবং শম্ভুনাথের অপমানবোধ। উদ্দীপক ও ‘অপরিচিতা’ উভয় ক্ষেত্রেই বরপক্ষের হীন ও লোভী মানসিকতার কারণে বিয়ে ভেঙে যায়। আর এদিক থেকে উদ্দীপকের ঘটনার সাথে ‘অপরিচিতা’ গল্পের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।

ঘ. উদ্দীপকের সমাজ ব্যবস্থার সাথে ‘অপরিচিতা’ গল্পের সমাজব্যবস্থা বহুলাংশে সামঞ্জস্যপূর্ণ। আর এটা হলো বিয়ে সম্পর্কিত জটিলতা ও কুসংস্কার।
➠ বিয়েতে পণপ্রথা, যৌতুক, দেনমোহর ইত্যাদি বিষয়গুলো আদিকাল থেকেই আজ পর্যন্ত ক্রমান্বয়ে চলে আসছে। আর এ ধরনের কুপ্রথার প্রভাব আমাদের সকলকেই বহন করতে হচ্ছে। একদিকে ছেলে পক্ষের লোভী দৃষ্টিভঙ্গি, অন্যদিকে কন্যাপক্ষের না দিতে পারার দুর্বলতা। এ দু’য়ের কারণে উভয়ের জীবনে নানা প্রকার অশান্ত সৃষ্টি হয়, যার ফল উভয় পক্ষকেই বহন করতে হয়।
➠ উদ্দীপকে আমরা লক্ষ করি, পুরুষদের অসৎ পরিকল্পনা ও অমানবিকতার পরিচয়। কারণ উক্ত বরপক্ষের কাবিননামার দেনমোহরের পরিমাণ ধার্যের বিষয়ে নিচু মনমানসিকতার পরিচয় পাওয়া গেছে। এমনকি মারামারিও হয়েছে অনেক। আবার ‘অপরিচিতা’ গল্পে দেখা গেছে অনুপমের মামা তাঁর দাবি অনুযায়ী সকল গহনা পাওয়ার পরও অবিশ্বাসের কারণে শম্ভুনাথের কাছে লোভী স্বার্থপর বলে পরিচিত হয়েছে। এমনকি সংগত কারণে বিয়েটা ভেঙে যায়।
➠ উদ্দীপক ও অপরিচিতা উভয় ক্ষেত্রেই আমরা এ সমাজের মানুষের লোভ, স্বার্থপরতা ও নিচু মানসিকতার পরিচয় পেয়েছি। তাছাড়া পরিণতিও এক রকম। অর্থাৎ বিয়ে বন্ধ হয়ে যাওয়া আর এর কারণ হিসেবে উদ্দীপক ও ‘অপরিচিতা’ গল্প উভয় ক্ষেত্রেই বরপক্ষের দোষ ফুটে উঠেছে। তাই উভয় সমাজ ব্যবস্থাতেই সামাজিক অসংগতি ও বিবাহরীতির জটিলতা ফুটে উঠেছে।


‘অপরিচিতা’ গল্পের সৃজনশীল প্রশ্ন- ১২:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
ছবি দেখে পাত্রীটিকে তুহিনের বেশ পছন্দ হয়েছিল। কিন্তু তার বড়ো মামা, যিনি তুহিনদের সংসারের আসল অভিভাবক- মেয়ে দেখে এসে বললেন, মেয়ের পরিবার বড়ো বেশি বড়োলোক। তাই সেখানে সম্বন্ধ করা চলে না। তুহিন লাজলজ্জার মাথা খেয়ে বলেই ফেলল, বড়োলোক হওয়াটা কি দোষের? মামা চোখ নাচিয়ে, মাথা ঝাঁকিয়ে বিজ্ঞের মতো বললেন, মুরব্বিরা বলে গেছেন, মেয়ে বিয়ে দেবে বড়ো ঘরে, কিন্তু ছেলে বিয়ে করাবে ছোটো ঘরে। ছোটো ঘরের মেয়ে আর মেয়ের জ্ঞাতি-স্বজনকে সহজেই চেপে রাখা যায়। আবার আদর-আপ্যায়ন ও পাওনাটাও ঘাড় ধরে আদায় করা যায়।

ক. কার চেহারা চোখে পড়ার মতো?
খ. “ভালো মানুষ হওয়ার কোনো ঝঞ্ঝাট নাই।”- কেন?
গ. উদ্দীপকের মামা ‘অপরিচিতা’ গল্পের কোন চরিত্রের সাথে কতটুকু সাদৃশ্যপূর্ণ?
ঘ. উদ্দীপকের মামা ও ‘অপরিচিতা’ গল্পের মামা চরিত্রগত দিক থেকে একই আদর্শের অনুসারী।-মন্তব্যটির যথার্থতা প্রমাণ করো।

ক. শম্ভুনাথ বাবুর চেহারা চোখে পড়ার মতো ।
খ. সংসারের কোনো রকম দায়িত্ব কাঁধে না নিয়ে আপাত নিরুপদ্রব ও নির্ঝঞ্ঝাট জীবনযাপনকে ব্যঙ্গ করে অনুপম এ কথা বলেছে।
➠ দায়িত্ববান সামাজিক মানুষ হিসেবে সমাজে বসবাস করতে গেলে মানুষকে সৎকাজে সহযোগিতা এবং অসৎ কাজে বিরোধিতা করতে হবে। ‘অপরিচিতা’ গল্পে কথক যেহেতু শিশুকাল থেকে কোলে কোলেই মানুষ এবং যৌবনেও তেমনটি রয়েছেন তাই তাকে সংসারের দায়িত্ব পালনে সচেষ্ট হতে হয়নি। আর বিরোধ-বিপত্তিমূলক কোনো কাজে না থেকে তথাকথিত ভালো মানুষ হওয়াটাকে কথক উপর্যুক্ত বাক্যে ব্যঙ্গ করেছেন।

গ. উদ্দীপকের মামা ‘অপরিচিতা’ গল্পের কথক অনুপমের মামার চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
➠ বিয়ে একটি সামাজিক নিয়ম। দুটি নর-নারীর মিলনের মাধ্যমে সামাজিক জীবনকে এগিয়ে নেয়ার এক সমাজসিদ্ধ প্রক্রিয়া। আগে দুটি নর-নারীর মধ্যকার মিলনের ব্যাপারটি একান্তভাবেই তাদের পরিবারের অভিভাবকদের মর্জিমাফিক ছিল। এ প্রথাগত বিয়েকে কেন্দ্র করে সমাজে নানা র“চি, পছন্দ, নীতি ও আচার-আচরণের সৃষ্টি হয়।
➠ উদ্দীপকে ফটো দেখে পাত্রী পছন্দ হলেও পাত্রের অভিভাবক মামা এক বিশেষ কারণে বিয়ে ভেঙে দিয়েছেন। তার যুক্তি হলো মেয়ের পরিবার বেশি বড়লোক। তাই সেখানে আত্মীয়তা করা চলে না। বিয়ে সম্বন্ধে উদ্দীপকের মামার এক বিশেষ দৃষ্টিভঙ্গিও দেখা যায়। উদ্দীপকের অনুরূপ ‘অপরিচিতা’ গল্পেও কথক অনুপমের মামা তার আসল অভিভাবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছে। বিয়ে সম্বন্ধে তারও বিশেষ দৃষ্টিভঙ্গি রয়েছে। ধনীর কন্যা তারও পছন্দ নয়। তার মতে, তাদের ঘরে যে মেয়ে আসবে সে মাথা হেঁট করে আসবে। উদ্দীপকের মামার ভিতরেও অনুরূপ মানসিকতা ও দৃষ্টিভঙ্গি বিদ্যমান রয়েছে।

ঘ. উদ্দীপকের মামা ও ‘অপরিচিতা’ গল্পের মামা চরিত্রগত দিক দিয়ে একই আদর্শের অনুসারী।- মন্তব্যটি যথার্থ।
➠ পুরুষপ্রধান সমাজব্যবস্থার অন্যায় ও বৈষম্যটাকে স্থায়ী করতে সমাজপতিরা নানা কুসংস্কার ও প্রথা সৃষ্টি করেছে। বিয়ের মতো একটি সর্বজনীন প্রতিষ্ঠানেও তাদের কায়েমি স্বার্থ প্রতিষ্ঠায় নানা নিয়ম-রেওয়াজ ও সংস্কার প্রথার সংযোজন ঘটিয়েছে।
➠ উদ্দীপকে দেখা যায়, তুহিনের মামা বিয়ের জন্য কনে নির্বাচন প্রসঙ্গে এক বিশেষ মতের ধারক। অর্থাৎ, বড়লোকের মেয়েকে সংসারের বউ করে আনতে অনিচ্ছুক। তুহিন এর কারণ জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন, মেয়ে বিয়ে দিতে হবে বড় ঘরে আর ছেলে বিয়ে করাতে হবে ছোট ঘরে। কেননা ছোট ঘরের মেয়ে আর মেয়ের জ্ঞাতি-স্বজনকে সহজেই চেপে রাখা যায়। আবার আদর-আপ্যায়ন ও পাওনাটাও ঘাড় ধরে আদায় করা যায়। উদ্দীপকের মামার এই চারিত্রিক আদর্শ ‘অপরিচিতা’ গল্পের কথক অনুপমের মামার চারিত্রিক আদর্শের সাথে মিলে যায়।
➠ ‘অপরিচিতা’ গল্পে অনুপমের মামার ভাগ্নেকে বিয়ে করানোর ক্ষেত্রে ধনীর কন্যা পছন্দ নয়। তিনি চান সংসারে যে মেয়ে আসবে সে মাথা হেঁট করে আসবে। তিনি এমন বেয়াই চান যার টাকা নেই অথচ সে টাকা দিতে কসুর করবে না। যাকে শোষণ করা চলবে অথচ বাড়িতে এলে গুড়গুড়ির পরিবর্তে বাঁধা হুঁকায় তামাক দিলে যার নালিশ খাটবে না। উদ্দীপকের মামা এবং ‘অপরিচিতা’ গল্পের মামা চরিত্রগত দিক দিয়ে একই মন-মানসিকতার ধারক-বাহক।


‘অপরিচিতা’ গল্পের সৃজনশীল প্রশ্ন- ১৩:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
অবশেষে বিবাহের দিন উপস্থিত হইল। নিতাšড় অতিরিক্ত সুদে একজন বাকি টাকাটা ধার দিতে স্বীকার করিয়াছিল, কিন্তু সময়কালে সে উপস্থিত হইল না। বিবাহ সভায় একটা তুমুল গোলযোগ বাঁধিয়া গেল। রামসুন্দর আমাদের রায়বাহাদুরের হাতে-পায়ে ধরিয়া বলিলেন, শুভকার্য সম্পন্ন হইয়া যাক, আমি নিশ্চয় টাকা শোধ করিয়া দিব। রায়বাহাদুর বলিলেন, টাকা হাতে না পাইলে বর সভাস্থ করা যাইবে না।

ক. বিয়ে উপলক্ষে কন্যাপক্ষকে কোথায় আসতে হলো?
খ. পণপ্রথা বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকের রামসুন্দর ‘অপরিচিতা’ গল্পের কোন চরিত্রের প্রতিনিধি?- ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি ‘অপরিচিতা’ গল্পের একমাত্র বিষয় নয়।- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।

ক. বিয়ে উপলক্ষে কন্যাপক্ষকে কলকাতায় আসতে হলো।
খ. পণপ্রথা হলো বিয়ে দিতে বরপক্ষ বা কন্যাপক্ষকে বাধ্যতামূলকভাবে যৌতুক দেবার প্রথা।
➠ পণপ্রথা সমাজের একটি ঘৃণিত প্রথা। তবুও কন্যাকে সুখে রাখতে তার পরিবারের পক্ষ থেকে বর বা বরপক্ষকে আর্থিক সহযোগিতা করে থাকে। সুনিশ্চিত ভবিষ্যৎ জীবন সৃজনে কন্যাপক্ষও বরপক্ষকে আর্থিক সহযোগিতা করতে রাজি হয়, যদিও পণের টাকা পরিশোধ করতে অনেক পরিবারকে পথে নামতে হয়।

গ. উদ্দীপকটি ভালোভাবে পড়ে এখানে কী ধরনের চরিত্র আছে সেটি শনাক্ত করার চেষ্টা কর। তারপর ‘অপরিচিতা’ গল্পের কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে সেটি দেখাও ও ব্যাখ্যা করো।

ঘ. উদ্দীপকটি মনোযোগের সাথে পড়ে কী বিষয় এখানে প্রতীয়মান হয় সেটি লেখ। তারপর ‘অপরিচিতা’ গল্পের বিভিন্ন বিষয় তুলে ধরো।


‘অপরিচিতা’ গল্পের সৃজনশীল প্রশ্ন- ১৪:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
তারেক আর আরিফ দুই বন্ধু। সম্প্রতি আরিফ বিয়ে করার জন্য উপযুক্ত কন্যার সন্ধান করছে। এ বিষয়টি আরিফ তার কাছের বন্ধু তারেককে জানালে সে উচ্চশিক্ষিতা, সুন্দরী, চঞ্চলা এবং অন্যান্য গুণে গুণান্বিতা মুক্তার কথা ব্যক্ত করে। তারেক অনেক রসিক বলে এ বিয়ের সম্বন্ধটির কথা আরিফের চাচাকে জানিয়ে দেয় সহজেই।

ক. কে লজ্জায় অনুপমের বিয়ের কথা তুলতে পারেন না?
খ. হরিশ আসর জমাতে কীভাবে অদ্বিতীয়?
গ. উদ্দীপকের আরিফ ‘অপরিচিতা’ গল্পের কোন চিরত্রের ধারক? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মজমা কিংবা আসর জমাতে উদ্দীপকের তারেক ও ‘অপরিচিতা’ গল্পের হরিশ দুজনই পারঙ্গমতা দেখাতে পারে।- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।

ক. মামা লজ্জায় অনুপমের বিয়ের কথা তুলতে পারেন না।
খ. রসিকমনা মানুষ বলে হরিশ আসর জমাতে অদ্বিতীয় ছিল।
➠ রসিকতা বা আনন্দঘন পরিবেশ তৈরি করা একজন মানুষের অনন্য বৈশিষ্ট্য। এ বৈশিষ্ট্যটি ছিল মূলত হরিশের চরিত্রে। সে অসাধারণ কৌতুকপ্রিয় ছিল বলে তার প্রিয় বন্ধু অনুপমের বিয়ের সম্বন্ধের বিষয়টি অনুপমের মামাকে বলতে পেরেছিল সহজেই। এভাবেই হরিশ কথায়, আচরণে, গল্পে আসর জমাত।

গ. প্রথমেই উদ্দীপকটি মনোযোগের সাথে পড়ে আরিফ চরিত্রের প্রকৃতি সম্পর্কে জানতে তৎপর হবে। তারপর ‘অপরিচিতা’ গল্পের কোন চরিত্রের ধারক হবে উদ্দীপকের আরিফ সেটি দেখাবে।

ঘ. ‘অপরিচিতা’ গল্পের হরিশের আসর জমানোর বিষয়টি উপস্থাপন কর এবং উদ্দীপকের তারেকের আসর জমানোর বিষয়টি ক্রমান্বয়ে বর্ণনা কর। তারপর মূল্যায়ন অংশে নিজস্বতার সাথে উদ্দীপক ও ‘অপরিচিতা’ গল্পের আলোকে চরিত্রদ্বয় তুলে ধরো।


‘অপরিচিতা’ গল্পের সৃজনশীল প্রশ্ন- ১৫:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
তবে পরানে ভালোবাসা কেন গো দিলে
রূপ না দিলে যদি বিধি হে?
পূজার তরে হিয়া উঠে যে ব্যাকুলিয়া
পূজিব তারে গিয়া কি দিয়ে?
মনে গোপনে থাকে প্রেম, যায় না দেখা-
কুসুম দেয় তাই দেবতায়।

ক. বিনুদাদা অনুপমের সম্পর্কে কী হন?
খ. দেয়ালটুকুর আড়ালে রয়ে গেল।- কী এবং কেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি ‘অপরিচিতা’ গল্পের কোন বিষয়কে উপস্থাপন করেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের বর্ণিত বিষয় ‘অপরিচিতা’ গল্পের সমগ্র ভাবের ধারক নয়। -বর্ণনা করো।

ক. বিনুদাদা অনুপমের সম্পর্কে পিস্তুতো ভাই হন।
খ. কল্যাণীকে জীবনসঙ্গিনী হিসেবে পাওয়া অনুপমের কাছে দেয়ালটুকুর আড়ালে রয়ে গেল।
➠ অনুপম কল্যাণীকে নববধূর সাজ সাজতে দেখে হৃদয়ে পুলক অনুভব করে। তার স্নিগ্ধ-কোমল মুখ, হালকা গড়নের শারীরিক অবয়ব ইত্যাদি অনুপমকে বড় বেশি বিমোহিত করতে থাকে। কিন্তু অনুপমের যৌতুক সংক্রান্ত বিষয়ে বিয়ে ভেঙে গেলে কল্যাণীকে তার আর পাওয়া সম্ভব হয়ে ওঠে না। তাই বলা হয়েছে, কল্যাণীকে জীবনসঙ্গিনী হিসেবে পাওয়া অনুপমের কাছে দেয়ালটুকুর আড়ালে রয়ে গেল।

গ. উদ্দীপকটি মনোযোগ সহকারে পড়। তারপর ‘অপরিচিতা’ গল্পটির কোন বিষয় উদ্দীপকে উপস্থাপিত হয়েছে সেটি উল্লেখ করো।

ঘ. সাবধানতার সাথে উদ্দীপকটি পড়ে ভাব বোঝার চেষ্টা কর এবং ভাবটি লেখো।
তারপর ‘অপরিচিতা’ গল্পটির বিভিন্ন বিষয় ক্রমান্বয়ে তুলে ধর। তারপর মূল্যায়ন অংশে নিজের বুদ্ধিমত্তা দিয়ে প্রশ্নমাফিক উত্তর দাও।


তথ্যসূত্র:
১. সাহিত্য পাঠ: একাদশ-দ্বাদশ শ্রেণি, জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড, ঢাকা, ২০২৫।
২. পৌরাণিক অভিধান: সুধীরচন্দ্র সরকার, এম.সি.সরকার অ্যান্ড সন্স প্রা. লি., কলিকাতা।
৩. আধুনিক বাংলা অভিধান: বাংলা একাডেমি, এপ্রিল, ২০১৮।
৪. ব্যবহারিক বাংলা অভিধান: বাংলা একাডেমি, ১৮তম, ২০১৫।"





------------------------০৩. সাহিত্যে খেলা- প্রমথ চৌধুরী	(প্রবন্ধ (নান্দনিক ও মনস্তাত্ত্বিক))---------------------------------------
"সাহিত্যে খেলা
প্রমথ চৌধুরী
জগৎ-বিখ্যাত ফরাসি ভাস্কর রোদ্যাঁ, যিনি নিতান্ত জড় প্রস্তরের দেহ থেকে অসংখ্য জীবিতপ্রায় দেবদানব কেটে বার করেছেন তিনিও শুনতে পাই, যখন তখন হাতে কাদা নিয়ে, আঙুলের টিপে মাটির পুতুল ত’য়ের করে থাকেন। এই পুতুল গড়া হচ্ছে তাঁর খেলা। শুধু রোদ্যাঁ কেন, পৃথিবীর শিল্পী মাত্রেই এই শিল্পের খেলা খেলে থাকেন। যিনি গড়তে জানেন, তিনি শিবও গড়তে পারেন, বাঁদরও গড়তে পারেন। আমাদের সঙ্গে বড় বড় শিল্পীদের তফাত এইটুকু যে, তাঁদের হাতে এক করতে আর হয় না। সম্ভবত এই কারণে কলারাজ্যের মহাপুরুষদের যা-খুশি তাই করবার যে অধিকার আছে, ইতর শিল্পীদের সে অধিকার নেই। স্বর্গ হতে দেবতারা মধ্যে মধ্যে ভূতলে অবতীর্ণ হওয়াতে কেউ আপত্তি করেন না, কিন্তু মর্তবাসীদের পক্ষে রসাতলে গমন করাটা বিশেষ নিন্দনীয়। অথচ একথা অস্বীকার করবার জো নেই যে, যখন এ জগতে দশটা দিক আছে তখন সেই সব দিকেই গতায়াত করবার প্রবৃত্তিটি মানুষের পক্ষে স্বাভাবিক। মন উঁচুতেও উঠতে চায়, নিচুতেও নামতে চায়। বরং সত্য কথা বলতে গেলে সাধারণ লোকের মন স্বভাবতই যেখানে আছে তারই চারপাশে ঘুরে বেড়াতে চায়, উড়তেও চায় না ডুবতেও চায় না। কিন্তু সাধারণ লোকে সাধারণ লোককে কী ধর্ম, কী নীতি, কী কাব্য, সকল রাজ্যেই অহরহ ডানায় ভর দিয়ে থাকতেই পরামর্শ দেয়। একটু উঁচুতে না চড়লে আমরা দর্শক এবং শ্রোতৃমণ্ডলীর নয়ন মন আকর্ষণ করতে পারি নে। বেদীতে না বসলে আমাদের উপদেশ কেউ মানে না। রঙ্গমঞ্চে না চড়লে আমাদের অভিনয় কেউ দেখে না, আর কাষ্ঠমঞ্চে না দাঁড়ালে আমাদের বক্তৃতা কেউ শোনে না। সুতরাং জনসাধারণের চোখের সম্মুখে থাকবার লোভে আমরাও অগত্যা চব্বিশ ঘণ্টা টঙে চড়ে থাকতে চাই, কিন্তু পারি নে। অনেকের পক্ষে নিজেদের আয়ত্তের বহির্ভূত উচ্চস্থানে ওঠবার চেষ্টাটাই মহাপতনের কারণ হয়। এসব কথা বলবার অর্থ এই যে, কষ্টকর হলেও আমাদের পক্ষে অবশ্য মহাজনদের পথ অনুসরণ করাই কর্তব্য। কিন্তু ডাইনে-বাঁয়ে ছোটখাট গলিঘুঁজিতে খেলাচ্ছলে প্রবেশ করবার যে অধিকার তাদের আছে, সে অধিকারে আমরা কেন বঞ্চিত হব। গান করতে গেলেই যে সুর তারায় চড়িয়ে রাখতে হবে, কবিতা লিখতে হলেই যে মনের শুধু গভীর ও প্রখর ভাব প্রকাশ করতে হবে, এমন কোনো নিয়ম থাকা উচিত নয়। শিল্পরাজ্যে খেলা করবার প্রবৃত্তির ন্যায় অধিকারও বড়-ছোট সকলের সমান আছে। এমনকি, একথা বললেও অত্যুক্তি হয় না যে, এ পৃথিবীতে একমাত্র খেলার ময়দানে ব্রাহ্মণশূদ্রের প্রভেদ নেই। রাখাল ছেলের সঙ্গে দরিদ্রের ছেলেরও খেলায় যোগ দেবার অধিকার আছে। আমরা যদি একবার সাহস করে কেবলমাত্র খেলা করবার জন্য সাহিত্যজগতে প্রবেশ করি, তাহলে নির্বিবাদে সে জগতের রাজ-রাজড়ার দলে মিশে যাব। কোনোরূপ উচ্চ আশা নিয়ে সে ক্ষেত্রে উপস্থিত হলেই নিম্নশ্রেণিতে পড়ে যেতে হবে।

লেখকেরাও অবশ্য দশের কাছে হাততালির প্রত্যাশা রাখেন, বাহবা না পেলে মনঃক্ষুন্ন হন। কেননা তারাই হচ্ছেন যথার্থ সামাজিক জীব, বাদবাকি সকলে কেবলমাত্র পারিবারিক। বিশ্বমানবের মনের সঙ্গে নিত্য নূতন সম্বন্ধ পাতানোই হচ্ছে কবিমনের নিত্যনৈমিত্তিক কর্ম। এমনকি, কবির আপন মনের গোপন কথাটিও গীতিকবিতাতে রঙ্গভূমির স্বগতোক্তি স্বরূপেই উচ্চারিত হয়, যাতে করে সেই মর্মকথা হাজার লোকের কানের ভিতর দিয়ে মরমে প্রবেশ করতে পারে। কিন্তু উচ্চমঞ্চে আরোহণ করে উচ্চৈঃস্বরে উচ্চবাক্য না করলে যে জনসাধারণের নয়ন-মন আকর্ষণ করা যায় না, এমন কোনো কথা নেই। সাহিত্যজগতে যাঁদের খেলা করবার প্রবৃত্তি আছে, সাহস আছে, ক্ষমতা আছে, মানুষের নয়ন-মন আকর্ষণ করবার সুযোগ বিশেষ করে তাদের কপালেই ঘটে। মানুষ যে খেলা দেখতে ভালোবাসে তার পরিচয় তো আমরা জড় সমাজেও নিত্য পাই। টাউনহলে বক্তৃতা শুনতেই বা ক’জন যায় আর গড়ের মাঠে ফুটবল খেলা দেখতেই বা ক'জন যায়। অথচ এ কথাও সত্য যে, টাউনহলের বক্তৃতার উদ্দেশ্য অতি মহৎ, আর গড়ের মাঠের খেলোয়াড়দের ছুটোছুটি, দৌড়াদৌড়ি আগাগোড়া অর্থশূন্য এবং উদ্দেশ্যবিহীন। আসল কথা এই যে, মানুষের দেহমনের সকল প্রকার ক্রিয়ার মধ্যে ক্রীড়া শ্রেষ্ঠ, কেননা তা উদ্দেশ্যহীন। মানুষে যখন খেলা করে, তখন সে এক আনন্দ ব্যতীত অপর কোনো ফলের আকাঙ্ক্ষা রাখে না। যে খেলার ভিতর আনন্দ নেই কিন্তু উপরি পাওনার আশা আছে, তার নাম খেলা নয়, জুয়াখেলা। এবং যেহেতু খেলার আনন্দ নিরর্থক অর্থাৎ অর্থগত নয়, সে কারণে তা কারও নিজস্ব হতে পারে না। এ আনন্দে সকলেরই অধিকার সমান।

সুতরাং সাহিত্যে খেলা করবার অধিকার যে আমাদের আছে, শুধু তাই নয়, স্বার্থ এবং পরার্থ এ দুয়ের যুগপৎ সাধনের জন্য মনোজগতে খেলা করাই হচ্ছে আমাদের পক্ষে সর্বপ্রধান কর্তব্য। যে লেখক সাহিত্য ক্ষেত্রে ফলের চাষ করতে ব্রতী হন, যিনি কোনোরূপ কার্য-উদ্ধারের অভিপ্রায়ে লেখনী ধারণ করেন, তিনি গীতের মর্মও বোঝেন না, গীতার ধর্মও বোঝেন না। কেননা খেলা হচ্ছে জীবজগতে একমাত্র নিষ্কাম কর্ম, অতএব মোক্ষলাভের একমাত্র উপায়। স্বয়ং ভগবান বলেছেন, যদিচ তার কোনোই অভাব নেই তবুও তিনি এই বিশ্ব সৃজন করেছেন, অর্থাৎ সৃষ্টি তাঁর লীলামাত্র। কবির সৃষ্টিও এই বিশ্ব সৃষ্টির অনুরূপ, সে সৃজনের মূলে কোনো অভাব দূর করবার অভিপ্রায় নেই-সে সৃষ্টির মূল অন্তরাত্মার স্ফূর্তি আর তার ফল আনন্দ। এক কথায় সাহিত্য সৃষ্টি জীবাত্মার লীলামাত্র এবং সে লীলা বিশ্বলীলার অন্তর্ভূত; কেননা জীবাত্মা পরমাত্মার অঙ্গ এবং অংশ। সাহিত্যের উদ্দেশ্য সকলকে আনন্দ দেওয়া, কারও মনোরঞ্জন করা নয়। এ দুয়ের ভিতর যে আকাশপাতাল প্রভেদ আছে, সেইটি ভুলে গেলেই লেখকেরা নিজে খেলা না করে পরের জন্যে খেলনা তৈরি করতে বসেন।

সমাজের মনোরঞ্জন করতে গেলে সাহিত্য যে স্বধর্মচ্যুত হয়ে পড়ে, তার প্রমাণ বাংলাদেশে আজ দুর্লভ নয়। কাব্যের ঝুমঝুমি, বিজ্ঞানের চুষিকাঠি, দর্শনের বেলুন, রাজনীতির রাঙালাঠি, ইতিহাসের ন্যাকড়ার পুতুল, নীতির টিনের ভেঁপু এবং ধর্মের জয়ঢাক-এইসব জিনিসে সাহিত্যের বাজার ছেয়ে গেছে। সাহিত্যরাজ্যে খেলনা পেয়ে পাঠকের মনতুষ্টি হতে পারে, কিন্তু তা গড়ে লেখকের মনতুষ্টি হতে পারে না। কারণ পাঠক সমাজ যে খেলনা আজ আদর করে, কাল সেটিকে ভেঙে ফেলে। সে প্রাচ্যই হোক আর পাশ্চাত্যই হোক, কাশীরই হোক আর জার্মানিরই হোক দুদিন ধরে তা কারও মনোরঞ্জন করতে পারে না। আমি জানি যে, পাঠক সমাজকে আনন্দ দিতে গেলে তারা প্রায়শই বেদনা বোধ করে থাকেন। কিন্তু এতে ভয় পাবার কিছুই নেই; কেননা কাব্যজগতে যার নাম আনন্দ, তারই নাম বেদনা।

অপর পক্ষে এ যুগে পাঠক হচ্ছে জনসাধারণ, সুতরাং তাদের মনোরঞ্জন করতে হলে আমাদের অতি সন্তা খেলনা গড়তে হবে, নইলে তা বাজারে কাটবে না। এবং সম্ভা করার অর্থ খেলো করা। বৈশ্য লেখকের পক্ষেই শূদ্র পাঠকের মনোরঞ্জন করা সংগত। অতএব সাহিত্যে আর যাই কর-না কেন, পাঠক সমাজের মনোরঞ্জন করবার চেষ্টা কোরো না।

তবে কি সাহিত্যের উদ্দেশ্য লোককে শিক্ষা দেওয়া? অবশ্য নয়। কেননা কবির মতিগতি শিক্ষকের মতিগতির সম্পূর্ণ বিপরীত। স্কুল না বন্ধ হলে যে খেলার সময় আসে না, এ তো সকলেরই জানা কথা। কিন্তু সাহিত্য রচনা যে আত্মার লীলা, এ কথা শিক্ষকেরা স্বীকার করতে প্রস্তুত নন। সুতরাং শিক্ষা ও সাহিত্যের ধর্মকর্ম যে এক নয়, এ সত্যটি একটু স্পষ্ট করে দেখিয়ে দেওয়া আবশ্যক। প্রথমত শিক্ষা হচ্ছে সেই বস্তু যা লোকে নিতান্ত অনিচ্ছা সত্ত্বেও গলাধঃকরণ করতে বাধ্য হয়, অপর পক্ষে কাব্যরস লোকে শুধু স্বেচ্ছায় নয়, সানন্দে পান করে; কেননা শাস্ত্রমতে সে রস অমৃত। দ্বিতীয়ত শিক্ষার উদ্দেশ্য হচ্ছে মানুষের মনকে বিশ্বের খবর জানানো, সাহিত্যের উদ্দেশ্য মানুষের মনকে জাগানো; কাব্য যে সংবাদপত্র নয়, একথা সকলেই জানেন। তৃতীয়ত অপরের মনের অভাব পূর্ণ করবার উদ্দেশ্যেই শিক্ষকের হস্তে শিক্ষা জন্মলাভ করেছে, কিন্তু কবির নিজের মনের পরিপূর্ণতা হতেই সাহিত্যের উৎপত্তি। সাহিত্যের উদ্দেশ্য যে আনন্দদান করা, শিক্ষা দান করা নয়, একটি উদাহরণের সাহায্যে তার অকাট্য প্রমাণ দেওয়া যেতে পারে।

বাল্মীকি আদিতে মুনি-ঋষিদের জন্য রামায়ণ রচনা করেছিলেন, জনগণের জন্য নয়। এ কথা বলা বাহুল্য যে, বড় বড় মুনি-ঋষিদের কিঞ্চিৎ শিক্ষা দেওয়া তার উদ্দেশ্য ছিল না। কিন্তু রামায়ণ শ্রবণ করে মহর্ষিরাও যে কতদূর আনন্দে আত্মহারা হয়েছিলেন তার প্রমাণ তাঁরা কুশীলবকে তাঁদের যথাসর্বস্ব, এমনকি কৌপীন পর্যন্ত পেলা দিয়েছিলেন। রামায়ণ কাব্য হিসেবে যে অমর এবং জনসাধারণ আজও যে তার শ্রবণে-পঠনে আনন্দ উপভোগ করে তার একমাত্র কারণ, আনন্দের ধর্মই এই যে তা সংক্রামক। অপর পক্ষে লাখে একজনও যে যোগবশিষ্ঠ রামায়ণের ছায়া মাড়ান না তার কারণ, সে বস্তু লোককে শিক্ষা দেবার উদ্দেশ্যে রচিত হয়েছিল, আনন্দ দেবার জন্য নয়। আসল কথা এই যে, সাহিত্য কস্মিনকালেও স্কুলমাস্টারির ভার নেয়নি। এতে দুঃখ করবার কোনো কারণ নেই। দুঃখের বিষয় এই যে, স্কুলমাস্টারেরা একালে সাহিত্যের ভার নিয়েছেন।

কাব্যরস নামক অমৃতে যে আমাদের অরুচি জন্মেছে, তার জন্য দায়ী এ যুগের স্কুল এবং তার মাস্টার। কাব্য পড়বার ও বোঝবার জিনিস, কিন্তু স্কুলমাস্টারের কাজ হচ্ছে বই পড়ানো ও বোঝানো। লেখক এবং পাঠকদের মধ্যে এখন স্কুলমাস্টার দণ্ডায়মান। এই মধ্যস্থদের কৃপায় আমাদের সঙ্গে কবির মনের মিলন দূরে থাক, চার চক্ষুর মিলনও ঘটে না। স্কুলঘরে আমরা কাব্যের রূপ দেখতে পাই নে, শুধু তার গুণ শুনি। টীকা-ভাষ্যের প্রসাদে আমরা কাব্য সম্বন্ধে সকল নিগূঢ় তত্ত্ব জানি, কিন্তু সে কী বস্তু তা চিনিনে। আমাদের শিক্ষকদের প্রসাদে আমাদের এ জ্ঞান লাভ হয়েছে যে, পাথুরে কয়লা হীরার সবর্ণ না হলেও সগোত্র; অপর পক্ষে হীরক ও কাচ যমজ হলেও সহোদর নয়। এর একের জন্ম পৃথিবীর গর্ভে অপরটি মানুষের হাতে; এবং এ উভয়ের ভিতর এক দা-কুমড়ার সম্বন্ধ ব্যতীত অপর কোনো সম্বন্ধ নেই। অথচ এত জ্ঞান সত্ত্বেও আমরা সাহিত্যে কাচকে হীরা এবং হীরাকে কাচ বলে নিত্য ভুল করি, এবং হীরা ও কয়লাকে একশ্রেণিভুক্ত করতে তিলমাত্র দ্বিধা করিনে, কেননা ওরূপ করা যে সঙ্গত তার বৈজ্ঞানিক প্রমাণ আমাদের মুখস্থ আছে। সাহিত্য শিক্ষার ভার নেয় না, কেননা মনোজগতে শিক্ষকের কাজ হচ্ছে কবির কাজের ঠিক উলটো। কারণ কবির কাজ হচ্ছে কাব্য সৃষ্টি করা, আর শিক্ষকের কাজ হচ্ছে প্রথমে তা বধ করা, তারপরে তার শবচ্ছেদ করা, এবং ঐ উপায়ে তার তত্ত্ব আবিষ্কার করা ও প্রচার করা। এই সব কারণে নির্ভয়ে বলা যেতে পারে যে, কারও মনোরঞ্জন করাও সাহিত্যের কাজ নয়। কাউকে শিক্ষা দেওয়াও নয়। সাহিত্য ছেলের হাতের খেলনাও নয়, গুরুর হাতের বেতও নয়।

বিচারের সাহায্যে এই মাত্রই প্রমাণ করা যায়। তবে বস্তু যে কী, তার জ্ঞান অনুভূতিসাপেক্ষ তর্কসাপেক্ষ নয়। সাহিত্যে মানবাত্মা খেলা করে এবং সেই খেলার আনন্দ উপভোগ করে। এ কথার অর্থ যদি স্পষ্ট না হয় তাহলে কোনো সুদীর্ঘ ব্যাখ্যার দ্বারা তা স্পষ্টতর করা আমার অসাধ্য।

এই সব কথা শুনে আমার জনৈক শিক্ষাভক্ত বন্ধু এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছেন যে, সাহিত্য খেলাচ্ছলে শিক্ষা দেয়।


‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের উৎস নির্দেশ:
প্রমথ চৌধুরীর ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধটি সর্বপ্রথম প্রকাশিত হয় ‘সবুজপত্র’ পত্রিকার শ্রাবণ ১৩২২ বঙ্গাব্দ (১৯১৫ খ্রিষ্টাব্দ) সংখ্যায়। পরে তা তাঁর ‘প্রবন্ধসংগ্রহ’ (১৯৫২) বইয়ে সংকলিত হয়।

‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের শব্দার্থ ও টীকা:
➠ ভাস্কর- প্রস্তরাদি থেকে যে মূর্তি ইত্যাদি নির্মাণ করে, sculptor.
➠ রোদ্যাঁ- ফ্যাঁসোয়া অগুস্ত রোদ্যাঁ (১৮৪০-১৯১৭) বিশ্ববিখ্যাত ফরাসি ভাস্কর। তাঁর শ্রেষ্ঠ কীর্তির মধ্যে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে- ‘নরকের দুয়ার’ ও ‘বাঘার্স অব ক্যালে’। অন্যান্য অবিনশ্বর কীর্তি- ‘চিন্তাবিদ’, ‘আদম’, ‘ইভ’। তিনি ভিক্টর হুগো, বালজাক, বার্নার্ড শ প্রমুখ বিখ্যাত সাহিত্যিকের প্রতিকৃতি নির্মাণ করেন।
নরকের দুয়ার
নরকের দুয়ার

‘বাঘার্স অব ক্যালে’
‘বাঘার্স অব ক্যালে’

‘চিন্তাবিদ’
‘চিন্তাবিদ’

➠ প্রস্তর- পাথর।
➠ ত’য়ের- তৈরি।
➠ শিব- মহাদেব, মঙ্গলকারী দেবতা।
➠ তফাত, তফাৎ- পার্থক্য, প্রভেদ, ব্যবধান।
➠ ইতর- নীচ, অধম। এখানে নগণ্য অর্থে ব্যবহৃত।
➠ কলারাজ্য- শিল্পকলার পরিমণ্ডল।
➠ অবতীর্ণ- অবতার হিসেবে মানুষের মূর্তিতে নেমেছে এমন বা নেমে আসা।
➠ মর্তবাসী- মাটির পৃথিবীর অধিবাসী।
➠ রসাতল- পুরাণে বর্ণিত ষষ্ঠ পাতাল, অধঃপাত, ধ্বংস।
➠ রসাতলে গমন- অধঃপাতে যাওয়া।
➠ জো- উপায়।
➠ দশ দিক- পূর্ব, পশ্চিম, উত্তর, দক্ষিন, ঈশান, বায়ু, অগ্নি, নৈর্ঋত, ঊর্ধ্ব, ও অধঃ।
➠ গতায়াত- যাতায়াত।
➠ প্রবৃত্তি- অভিরুচি, ইচ্ছা, ঝোঁক, আসক্তি।
➠ ডানায় ভর দিয়ে থাকা- শূন্যলোকে ভাসা।
➠ অহরহ- সর্বদা, সতত, নিয়ত।
➠ শ্রোতৃমণ্ডলী- শ্রোতাসাধারণ।
➠ নয়ন- চোখ।
➠ বেদি- বসার জন্য বা বক্তৃতা দেওয়ার জন্য নির্মিত উচ্চ ভূমি বা মঞ্চ।
➠ রঙ্গমঞ্চে- নাটকের মঞ্চে।
➠ কাষ্ঠমঞ্চ- কাঠের তৈরি মাচা; কাঠের তৈরি মঞ্চ।
➠ অগত্যা- অন্য উপায় না থাকায়, নিরুপায় বা বাধ্য হয়ে, অনিচ্ছা সত্ত্বেও।
➠ টঙ/টং- উঁচু মাচা।
➠ মহাজন- অত্যন্ত ধার্মিক ব্যক্তি, সাধু ব্যক্তি, মহৎ ব্যক্তি।
➠ গলিঘুঁজি- রাস্তা।
➠ সুর তারায় চড়িয়ে রাখতে হবে- সুর উচ্চ সপ্তকে ধরে রাখতে হবে।
➠ অত্যুক্তি- বেশি কথা।
➠ নির্বিবাদ- বিবাদশূন্য,নির্বিরোধ; শান্তিপূর্ণ।
➠ রাজ-রাজড়ার- বড়ো রাজা- ছোটা রাজা।
➠ বাহবা- প্রশংসাসূচক উক্তি।
➠ মনঃক্ষুন্ন- পছন্দসই, মনোমতো।
➠ বাদবাকি- অবশিষ্ট।
➠ বিশ্বমানব- সংকীর্ণ জাতীয়তাবাদের ঊর্ধ্বস্থিত মানবজাতি।
➠ নিত্যনৈমিত্তিক- দৈনন্দিন।
➠ গীতিকবিতা- আত্মভাবপ্রধান কবিতা বিশেষ (Lyric)।
➠ রঙ্গভূমি- আমোদ-প্রমোদের জায়গা। অভিনয় প্রদর্শনের স্থান।
➠ স্বগতোক্তি- আপন মনে নিজে নিজে কথা বলা, অন্যের উদ্দেশ্যে বলা হয়নি এমন উক্তি।
➠ মর্মকথা- মনের কথা।
➠ মরমে- মনে।
➠ আরোহণ- ঊর্ধ্বে গমন।
➠ প্রবৃত্তি- ইচ্ছা।
➠ টাউনহল- নাগরিকদের মিলনায়তন বা সভাগৃহ।
➠ গড়ের মাঠ- বৃহৎ শহর বা নগরমধ্যস্থ দুর্গ বা অট্টালিকাসমূহের মধ্যবর্তী মাঠ বা সমতল জমি, esplanade.
➠ আগাগোড়া- সমস্ত; প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত।
➠ ক্রিয়া- কাজ।
➠ ক্রীড়া- খেলা।
➠ উপরি পাওনার- অপ্রত্যাশিত আয়; নিয়ম বহির্ভূত আয়।
➠ জুয়াখেলা- যে খেলায় বাজি রাখা হয়।
➠ নিরর্থক- অর্থহীন; উদ্দেশ্যহীন।
➠ স্বার্থ- নিজের উদ্দেশ্য সিদ্ধি।
➠ পরার্থ- অন্যের হিত, পরোপকার।
➠ যুগপৎ- একত্র।
➠ গীতা- শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা যা সাতশত শ্লোকের ধর্মগ্রন্থ। একে সপ্তশতীও বলা হয়। এটি সংস্কৃত মহাকাব্য মহাভারত-এর অংশ। গীতার বিষয়বস্তু কৃষ্ণ ও পাণ্ডব রাজকুমার অর্জুনের কথোপকথন। যেহেতু বেদব্যাস মহাভারত রচনা করেছিলেন বলে মনে করা হয়, সেহেতু মহাভারতের অংশরূপে গীতাও তার দ্বারাই রচিত বলে ধারণা করা হয়।

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা

মহাভারত
মহাভারত

কৃষ্ণ
কৃষ্ণ

অর্জুন
অর্জুন

➠ ব্রতী- পাপক্ষয় ও পুণ্যলাভের ইচ্ছায় অনুষ্ঠিত ধর্মকার্য করেন যিনি।
➠ অভিপ্রায়ে- ইচ্ছায়; উদ্দেশ্যে।
➠ নিষ্কাম কর্ম- ফললাভের কামনা করা হয়নি এমন কাজ।
➠ মোক্ষলাভ- ভববন্ধন থেকে মুক্তি লাভ, আত্মার মুক্তি অর্জন।
➠ স্বয়ং- নিজে; আপনি।
➠ যদিচ- যদিও।
➠ সৃজন- সৃষ্টি।
➠ লীলামাত্র- খেলামাত্র।
➠ অন্তরাত্মা- জীবাত্মা; অন্তঃকরণ; প্রাণীর দেহে অবস্থানকারী আত্মা।
➠ স্ফূর্তি- আনন্দ; হর্ষ; উৎসাহ।
➠ জীবাত্মা- প্রাণীর দেহে অবস্থানকারী আত্মা।
➠ পরমাত্মা- পরম ব্রহ্ম, ঈশ্বর, সৃষ্টিকর্তা।
➠ মনোরঞ্জন- তোষামোদ; মনের সন্তোষ সাধন।
➠ আকাশপাতাল- প্রচুর; বিশাল
➠ প্রভেদ- পার্থক্য; ব্যবধান।
➠ আকাশ-পাতাল প্রভেদ- বিস্তর পার্থক্য।
➠ স্বধর্মচ্যুত- নিজস্ব বৈশিষ্ট্য থেকে বিচ্যুত।
➠ দুর্লভ- দুষ্প্রাপ্য; পাওয়া কঠিন এমন।
➠ চুষিকাঠি- কাঠেল তৈরি শিশুদের চুষবার খেলনা বিশেষ।
➠ রাঙালাঠি- লাল লাঠি।
➠ জয়ঢাক- জয়সূচক ঢাকের শব্দ।
➠ মনতুষ্টি- মনের আনন্দ; মনের খুশি।
➠ প্রাচ্য- পূর্ব বা পূর্বদিক; সাধারণত পূর্ব বা এশিয়ার দেশসমূহ।
➠ পাশ্চাত্য- ইউরোপ এবং আমেরিকা মহাদেশের দেশসমূহ।
➠ কাশী- হিন্দু-বৌদ্ধ ধর্মীয় আধ্যাত্মিকতার জন্য বিখ্যাত। এটি হিন্দুদেবতা শিবের অন্যতম পবিত্র তীর্থস্থান এবং ২,০০০-এর বেশি মন্দির রয়েছে, যার মধ্যে বিখ্যাত হলো বারাণসীর কাশী বিশ্বনাথ মন্দির। এটি প্রাচীনতম শহর যা গঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত।
➠ জার্মানি- ইউরোপের সপ্তম বৃহত্তম দেশ। শক্তিশালী অর্থনীতি, উদ্ভাবন, প্রকৌশল, এবং শিল্প ও সংস্কৃতির জন্য বিখ্যাত। এটি বিএমডব্লিউ, মার্সিডিজ-বেঞ্জ, এবং ভক্সওয়াগনের মতো বিখ্যাত গাড়ির ব্র্যান্ডগুলির জন্য দেশটি পরিচিত।
➠ প্রায়শই- সাধারণত; সচরাচর।
➠ খেলো করা- গুরুত্বহীন বা অসার করা।
➠ বৈশ্য- প্রাচীন আর্যসমাজের চতুর্বর্ণের তৃতীয় স্কর-যারা কৃষিকাজ বা ব্যবসা-বাণিজ্য করত।
➠ শূদ্র- প্রাচীন আর্যসমাজের চতুর্বর্ণের নিম্নতম শ্রেণি বা বর্ণ।
➠ মতিগতি- ইচ্ছা ও প্রবণতা; ভাবগতিক; মনের ভাব।
➠ গলাধঃকরণ- ভক্ষণ, পান।
➠ বাল্মীকি- ‘রামায়ণ’ প্রণেতা বিখ্যাত ঋষি ও কবি। প্রাচীন ভারতীয় সাহিত্যের আদি কবি হিসেবে সম্মানিত। যৌবনে তার নাম ছিল রত্নাকর এবং পেশা ছিল দস্যুতা। জনশ্রুতি অনুসারে তিনি ব্রহ্মার উপদেশে দস্যুবৃত্তি ছেড়ে তপস্যামগ্ন হন এবং নারদের উপদেশে ‘রামায়ণ’ রচনা করেন।
➠ মুনি- সাধারণত নীরবতা ও তপস্যার মাধ্যমে জীবনযাপনকারী সাধু বা সন্ন্যাসী।
➠ ঋষি- তপস্যায় সিদ্ধিলাভকারী এবং বৈদিক মন্ত্র বা আধ্যাত্মিক সত্যকে প্রকাশ করতে সক্ষম। যিনি তপস্যা করে পরম জ্ঞান লাভ করেন এবং তা প্রকাশ করার ক্ষমতা রাখেন, তিনিই ঋষি। সব ঋষিই মুনি হতে পারেন, কিন্তু সব মুনি ঋষি নন।
➠ বাহুল্য- বাড়াবাড়ি; অতিরিক্ত; অনাবশ্যক ব্যাপার।
➠ রামায়ণ- বাল্মীকি কর্তৃক দশরথ পুত্র রামচন্দ্রের জীবন-কাহিনী অবলম্বনে রচিত মহাকাব্য।
➠ কিঞ্চিৎ- সামান্য; অল্প।
➠ মহর্ষি- ঋষি শ্রেষ্ঠ; মহান ঋষি।
➠ কুশীলব- নট, অভিনেতা।
➠ যথাসর্বস্ব- সমস্ত কিছু।
➠ কৌপীন- ল্যাঙট।
➠ পেলা- পাঁচালী কীর্তন ইত্যাদির আসরে গায়ক-গায়িকাকে দেওয়া শ্রোতাদের পারিতোষিক।
➠ সংক্রামক- প্রসারিত।
➠ যোগবশিষ্ঠ রামায়ণ- রামচন্দ্রের প্রতি বশিষ্ঠ মুনির উপদেশ সংবলিত সংস্কৃত রামায়ণ। এতে যোগ ও আত্মজ্ঞান সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয় উপাখ্যানসহ উপদেশ আকারে আলোচিত হয়েছে।
➠ মাড়ান- পদদলিতকরা; পায়ে পিষ্ট করা।
➠ কস্মিনকালেও- কোনো সময়েই, কখনও।
➠ দণ্ডায়মান- দণ্ডের মতো খাড়া; দাঁড়িয়ে আছে এরূপ; খাড়া।
➠ মধ্যস্থ- মধ্যবর্তিনী; কবি ও শিক্ষকের মাঝামাঝি অবস্থাযুক্ত।
➠ কৃপায়- করুণায়; দয়ায়; অনুগ্রহে।
➠ টীকাভাষ্য- ব্যাখ্যা ও মন্তব্য।
➠ প্রসাদে- গুণে; কারণে।
➠ নিগূঢ়- দুর্জেয়, গভীর ও প্রচ্ছন্ন।
➠ তত্ত্ব- কোনো বিষয় সম্পর্কে জ্ঞান বা বিদ্যা, মতবাদ।
➠ সবর্ণ- সম রং বিশিষ্ট। একই রঙের।
➠ সগোত্র- একই গোত্রভুক্ত।
➠ দা-কুমড়ার সম্বন্ধ- নিদারুণ শত্রুতার সম্পর্ক; বৈরী সম্পর্ক; মারাত্মক শত্রুতা।
➠ বধ- হত্যা।
➠ শবচ্ছেদ- শবদেহ কেটে পরীক্ষা করা, মড়া কাটা।
➠ অনুভূতিসাপেক্ষ- অনুভূতির সাহায্যে উপলব্ধি করতে হয় এমন।
➠ তর্কসাপেক্ষ- তর্কের মাধ্যমে বিচার বিবেচনা করতে হয় এমন।
➠ মানবাত্মা- মানবের প্রাণ; মানবের হৃদয়।
➠ অসাধ্য- করতে পারা যায় না এমন; চেষ্টার অতীত।
➠ জনৈক- [জনোইকো] কোনো এক ব্যক্তি।
➠ উপনীত- উপস্থিত; আগত।
উপরি পাওয়া- বাড়তি আয় উপার্জন।
বাজারে কাটা- বিক্রি হওয়া।

‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের পাঠ-পরিচিতি:
প্রমথ চৌধুরীর ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে সাহিত্যচর্চার আদর্শ ও উদ্দেশ্য সম্পর্কে লেখকের মতামত ও দৃষ্টিভঙ্গি সুস্পষ্ট পরিচয় ফুটে উঠেছে। লেখাটি ঈষৎ সংক্ষেপিত আকারে এখানে মুদ্রিত হয়েছে।

প্রমথ চৌধুরীর মতে, সাহিত্যের উদ্দেশ্য হচ্ছে সকলকে আনন্দ দান করা, কারও মনো গুন করা নয়। সমাজের মনোরঞ্জন করতে গেলে সাহিত্য হয়ে পড়বে স্বধর্মচ্যুত। অন্যদিকে সাহিত্যের উদ্দেশ্য শিক্ষা দান করাও নয়। কারণ পাঠ্যবিষয় মানুষ পড়ে অনিচ্ছায় এবং বাধ্য হয়ে। পক্ষান্তরে সাহিত্যের রসাস্বাদন করে মানুষ স্বেচ্ছায় ও আনন্দে। তাছাড়া শিক্ষার উদ্দেশ্য জ্ঞানের বিষয় জানানো; পক্ষান্তরে সাহিত্যের উদ্দেশ্য মানুষের মনে সাড়া জাগানো।

লেখকের মতে, সাহিত্যের সঙ্গে তুলনা চলে খেলাধুলার। খেলাধুলায় যেমন নিছক আনন্দই প্রধান, সাহিত্যেও তাই। খেলাধুলায় যেমন আনন্দ ছাড়া অন্য কোনো উদ্দেশ্য নেই, সাহিত্যের উদ্দেশ্যও তেমনি- একমাত্র আনন্দ দান করা।


‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের লেখক পরিচিতি:
বাংলা সাহিত্যে চলিত গদ্যরীতির প্রবর্তক প্রমথ চৌধুরী ছিলেন পরিশীলিত বাগবৈদ্যময় রম্যরচনায় সিদ্ধহস্ত। তাঁর বহু রচনা প্রকাশিত হয়েছে ‘বীরবল’ ছদ্মনামে। বাংলা সাহিত্যে চলিত ভাষারীতির প্রথম মুখপত্র ‘সবুজপত্র’ (প্রথম প্রকাশ: ১৯১৪) পত্রিকাটি ছিল তাঁরই সম্পাদিত। রবীন্দ্রনাথসহ সমকালীন বিখ্যাত মননশীল লেখকদের অনেকেই ছিলেন এই পত্রিকার লেখক। তাঁর গদ্যশৈলীর নিদর্শন রয়েছে চার ইয়ারী কথা, বীরবলের হালখাতা, রায়তের কথা, তেল-নুন-লকড়ি ইত্যাদি গ্রন্থে। তাঁর গল্পগ্রন্থগুলো ও ‘সনেট পঞ্চাশৎ’ কাব্যগ্রন্থ যথাক্রমে গল্পকার ও সনেটকার হিসেবেও বাংলা সাহিত্যে তাঁকে বিশিষ্ট আসন দিয়েছে।

প্রমথ চৌধুরীর পৈত্রিক নিবাস পাবনা জেলার হরিপুর গ্রামে। তিনি ১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দে যশোরে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর মৃত্যু ১৯৪৬ খ্রিষ্টাব্দে। ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের জ্ঞানমূলক প্রশ্ন:
প্রশ্ন- ১. বাংলা সাহিত্যে চলিত গদ্যরীতির প্রবর্তক কে?
উত্তর: বাংলা সাহিত্যে চলিত গদ্যরীতির প্রবর্তক প্রমথ চৌধুরী।
প্রশ্ন- ২. বাংলা সাহিত্যে চলিত ভাষারীতির প্রথম মুখপত্র হিসেবে পরিচিত পত্রিকাটির নাম কী?
উত্তর: বাংলা সাহিত্যে চলিত ভাষারীতির প্রথম মুখপত্র হিসেবে পরিচিত পত্রিকাটির নাম ‘সবুজপত্র’।
প্রশ্ন- ৩. ‘সবুজপত্র’ কবে প্রকাশিত হয়?
উত্তর: ‘সবুজপত্র’ ১৯১৪ সালে প্রকাশিত হয়।
প্রশ্ন- ৪. প্রমথ চৌধুরীর ছদ্মনাম কী?
উত্তর: প্রমথ চৌধুরীর ছদ্মনাম ‘বীরবল’।
প্রশ্ন- ৫. প্রমথ চৌধুরী সম্পাদিত পত্রিকার নাম কী?
উত্তর: প্রমথ চৌধুরী সম্পাদিত পত্রিকার নাম ‘সবুজপত্র’।
প্রশ্ন- ৬. প্রাচীন ভারতীয় সাহিত্যের আদিকবি কে?
উত্তর: প্রাচীন ভারতীয় সাহিত্যের আদিকবি হলেন বাল্মীকি।
প্রশ্ন- ৭. বাল্মীকির আসল নাম কী ছিল?
উত্তর: বাল্মীকির আসল নাম ছিল রত্নাকর।
প্রশ্ন- ৮. যৌবনে রত্নাকরের পেশা কী ছিল?
উত্তর: যৌবনে রত্নাকরের পেশা ছিল দস্যুতা।
প্রশ্ন- ৯. ‘কুশীলব’ শব্দের অর্থ কী?
উত্তর: ‘কুশীলব’ শব্দের অর্থ অভিনেতা।
প্রশ্ন- ১০. পাঁচালী কীর্তন ইত্যাদির আসরে গায়ক-গায়িকাকে দেওয়া শ্রোতাদের পারিতোষিককে কী বলে?
উত্তর: পাঁচালী কীর্তন ইত্যাদির আসরে গায়ক-গায়িকাকে দেওয়া শ্রোতাদের পারিতোষিককে পেলা বলে।
প্রশ্ন- ১১. ‘যোগবশিষ্ঠ রামায়ণ’-এর রচয়িতা কে?
উত্তর: ‘যোগবশিষ্ঠ রামায়ণ’-এর রচয়িতা বশিষ্ঠ মুনি।
প্রশ্ন- ১২. যোগবশিষ্ঠ রামায়ণে বশিষ্ঠ মুনি কার প্রতি উপদেশ দিয়েছেন?
উত্তর: যোগবশিষ্ঠ রামায়ণে বশিষ্ঠ মুনি রামচন্দ্রের প্রতি উপদেশ দিয়েছেন।
প্রশ্ন- ১৩. টীকাভাষ্য কী?
উত্তর: টীকাভাষ্য হলো মন্তব্যসহ ব্যাখ্যা ও মন্তব্য।
প্রশ্ন- ১৪. ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধটি সর্বপ্রথম কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়?
উত্তর: ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধটি সর্বপ্রথম ‘সবুজপত্র’ পত্রিকায় প্রকাশিত হয়।
প্রশ্ন- ১৫. কত বঙ্গাব্দে ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধটি ‘সবুজপত্র’ পত্রিকায় প্রকাশিত হয়?
উত্তর: ১৩২২ বঙ্গাব্দে ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধটি ‘সবুজপত্র’ পত্রিকায় প্রকাশিত হয়।
প্রশ্ন- ১৬. ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধটি কোন বইয়ে সংকলিত হয়?
উত্তর: ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধটি ‘প্রবন্ধসংগ্রহ’ বইয়ে সংকলিত হয়।
প্রশ্ন- ১৭. ‘প্রবন্ধসংগ্রহ’ বইটি কত সালে প্রকাশিত হয়?
উত্তর: ‘প্রবন্ধসংগ্রহ’ বইটি ১৯৫২ সালে প্রকাশিত হয়।
প্রশ্ন- ১৮. সাহিত্যচর্চার আদর্শ ও উদ্দেশ্য সম্পর্কে লেখকের মতামত ও দৃষ্টিভঙ্গির সুস্পষ্ট পরিচয় ফুটে উঠেছে কোথায়?
উত্তর: ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে সাহিত্যচর্চার আদর্শ ও উদ্দেশ্য সম্পর্কে লেখকের মতামত ও দৃষ্টিভঙ্গির সুস্পষ্ট পরিচয় ফুটে উঠেছে।
প্রশ্ন- ১৯. সাহিত্যের সঙ্গে কীসের তুলনা চলে?
উত্তর: সাহিত্যের সঙ্গে খেলাধুলার তুলনা চলে।
প্রশ্ন- ২০. ‘সনেট পঞ্চাশৎ’ কার লেখা কাব্যগ্রন্থ?
উত্তর: ‘সনেট পঞ্চাশৎ’ প্রমথ চৌধুরীর লেখা কাব্যগ্রন্থ।
প্রশ্ন- ২১. প্রমথ চৌধুরী কত খ্রিস্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
উত্তর: প্রমথ চৌধুরী ১৮৬৮ খ্রিস্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন।
প্রশ্ন- ২২. প্রমথ চৌধুরী কত খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
উত্তর: প্রমথ চৌধুরী ১৯৪৬ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন।
প্রশ্ন- ২৩. সাহিত্যরাজ্যে পাঠকের মনঃতুষ্টি হয় কী পেয়ে?
উত্তর: সাহিত্যরাজ্যে পাঠকের মনঃতুষ্টি হয় খেলনা পেয়ে।
প্রশ্ন- ২৪. শূদ্র পাঠকের মনোরঞ্জন করা সংগত কোন লেখকের পক্ষে।
উত্তর: শূদ্র পাঠকের মনোরঞ্জন করা সংগত বৈশ্য লেখকের পক্ষে।
প্রশ্ন- ২৫. সাহিত্য স্বধর্মচ্যুত হয়ে পড়ে কখন?
উত্তর: সমাজের মনোরঞ্জন করতে গেলে সাহিত্য স্বধর্মচ্যুত হয়ে পড়ে।
প্রশ্ন- ২৬. ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে উল্লিখিত বিখ্যাত ভাস্করের নাম কী?
উত্তর: ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে উল্লিখিত বিখ্যাত ভাস্করের নাম রোদ্যা।
প্রশ্ন- ২৭. কার মতিগতি শিক্ষকের মতিগতির সম্পূর্ণ বিপরীত?
উত্তর: কবির মতিগতি শিক্ষকের মতিগতির সম্পূর্ণ বিপরীত।
প্রশ্ন- ২৮. ভাস্কর রোদ্যাঁ কোন দেশের নাগরিক?
উত্তর: ভাস্কর রোদ্যা ফরাসি নাগরিক।
প্রশ্ন- ২৯. শাস্ত্রমতে কাব্যরস কেমন?
উত্তর: শাস্ত্রমতে কাব্যরস অমৃত।
প্রশ্ন- ৩০. পৃথিবীর শিল্পী মাত্রেই কীসের খেলা খেলে থাকেন?
উত্তর: পৃথিবীর শিল্পী মাত্রেই শিল্পের খেলা খেলে থাকেন।

‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের অনুধাবনমূলক প্রশ্ন:
প্রশ্ন- ১. ‘যখন তখন হাতে কাদা, নিয়ে তা আঙুলের টিপে মাটির পুতুল ত'য়ের করে থাকেন।’—কথাটি কার সম্পর্কে এবং কেন বলা হয়েছে?
উত্তর: প্রশ্নোক্ত উক্তিটি বিশ্ববিখ্যাত ফরাসি ভাস্কর রোদ্যাঁর শিল্পচর্চার পন্থা সম্পর্কে ইঙ্গিত দিতে বলা হয়েছে।
➠ মূলত শিল্পীর খেলার মাধ্যমেই শিল্পরাজ্যের সব অক্ষয় সৃষ্টির জন্ম। শিল্প সৃষ্টিতে শিল্পীর মনের স্বতঃস্ফূর্ত আনন্দেরই প্রকাশ ঘটে। শিল্প সৃষ্টির উপাদান নিয়ে শিল্পী খেলায় মেতে থাকেন। আর এই খেলার ফলেই তাঁর সৃষ্টি-কর্ম নানা অবয়ব পায়। 'সাহিত্যে খেলা' প্রবন্ধে প্রমথ চৌধুরী ফরাসি ভাস্কর রোদ্যাঁর শিল্প সৃষ্টির উদাহরণ টেনেছেন কাদামাটি নিয়ে। মনের আনন্দে খেলাচ্ছলে তিনি বহু বিখ্যাত সৃষ্টির জন্ম দিয়েছেন।

প্রশ্ন- ২. ‘পৃথিবীর শিল্পী মাত্রেই এই শিল্পের খেলা খেলে থাকেন।’—ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: পৃথিবীর সকল শিল্পীরই শিল্প সৃষ্টির প্রয়াসকে 'সাহিত্যে খেলা' প্রবন্ধের লেখক খেলা হিসেবে বিবেচনা করেছেন।
➠ লেখক মত প্রকাশ করেছেন যে, শিল্পী যা কিছু সৃষ্টি করেন সেটি শিল্পীর কাছে একরকম খেলারই নামান্তর। বিখ্যাত ফরাসি ভাস্কর রোদ্যাঁর সৃষ্টিকর্মকে উদাহরণ হিসেবে দেখিয়েছেন তিনি। মাটি নিয়ে পুতুল গড়ার খেলা খেলেই পৃথিবী জোড়া খ্যাতি পেয়েছেন রোদ্যাঁ। ঠিক তেমনই পৃথিবীর সকল শিল্পীই খেলার মাধ্যমে প্রতিনিয়ত অভিনব সব সৃষ্টিশীল শিল্পকর্ম সৃষ্টি করে যাচ্ছেন।

প্রশ্ন- ৩. ‘বেদীতে না বসলে আমাদের উপদেশ কেউ মানে না।’—বলতে লেখক কী বুঝিয়েছেন?
উত্তর: শ্রেষ্ঠত্বের আসনে বসতে না পারলে কেউ লেখকদের উপদেশ মানবে না- প্রশ্নোক্ত উক্তিটি দ্বারা প্রাবন্ধিক এ কথাই বোঝাতে চেয়েছেন।
➠ লেখকের মতে, সাহিত্যের উচ্চস্থানে বসতে না পারলে কেউ তাঁকে মান্য করবে না। মানুষ সবসময় শ্রেষ্ঠত্বকে গুরুত্ব দেয়। যে সমাজ বা দেশের উচ্চস্থানে আছে মানুষ তাকেই গুরুত্ব দেয়। অযোগ্য মানুষও যদি বক্তব্যের জন্য মঞ্চে দাঁড়িয়ে যায়, মানুষ তাকেও গুরুত্ব দেওয়া শুরু করে। সমাজ শুধু উচ্চস্থানের মানুষকেই কদর করে। গুণী মানুষকে খুব কমই মূল্যায়ন করে। গুণী মানুষ যদি উন্নতির শিখরে পৌঁছাতে না পারে তাহলে সে মানুষের কাছে অজানাই থেকে যায়। তাই কবি আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।

প্রশ্ন- ৪. অনেকের পক্ষে উচ্চস্থানে ওঠার চেষ্টা মহাপতনের কারণ হয় কেন?
উত্তর: সীমিত প্রতিভার কারণে নিজেদের আয়ত্তের বহির্ভূত স্থানে উঠবার চেষ্টা অনেকের মহাপতনের কারণ হয়।
➠ মানুষের কাছে নিজের প্রভাব ও গুরুত্ব প্রমাণের চেষ্টা মানুষের স্বভাবগত। সাধারণ অন্যান্য সকলের চেয়ে উঁচু অবস্থানে না পৌঁছাতে পারলে মানুষের মনোযোগ আকর্ষণ করা সম্ভব হয় না। তাই আমরাও নিরন্তর সেই চেষ্টাই করে যাই। এই উঁচুতে ওঠার চেষ্টা সবার জন্য সমান সাফল্য বয়ে আনে না। আয়ত্তের বাইরে কাজ করতে গেলে বরং হিতে বিপরীত হওয়ার আশঙ্কা থাকে।

প্রশ্ন- ৫. ‘সাহিত্যের উদ্দেশ্য সকলকে আনন্দদান করা, কারো মনোরঞ্জন করা নয়।’—কেন?
উত্তর: মনোরঞ্জন করতে গেলে সাহিত্য স্বধর্মচ্যুত হয়ে পড়ে।
➠ বস্তুত সাহিত্যের প্রধান উদ্দেশ্য মানুষকে আনন্দ দেওয়া, খেলায় মানুষ যেরূপে আনন্দ পেয়ে থাকে। মনোরঞ্জন করার মধ্যে কোনো একটা কৃত্রিম প্রয়াস বা বিশেষ উদ্দেশ্য থাকে। কিন্তু আনন্দ দেওয়ার ব্যাপারটিতে, কোনো উদ্দেশ্য বা স্বার্থচিন্তা থাকে না, তা স্বতঃস্ফূর্ত। সাহিত্য যদি কারো মনোরঞ্জনের উদ্দেশ্যে রচিত হয়, তবে তা হয়ে পড়ে স্বধর্মচ্যুত। পক্ষান্তরে আনন্দের সন্ধান মেলে স্বতঃস্ফূর্ত খেলার ভিতর দিয়ে। তাই সাহিত্যের উদ্দেশ্য প্রসঙ্গে অনুরূপ উক্তি করা হয়েছে।

প্রশ্ন- ৬. ‘কাব্যজগতে যার নাম আনন্দ, তারই নাম বেদনা।’—কারণ কী?
উত্তর: সাহিত্য হলো মানবজীবনের সুখ-দুঃখ, হাসি-কান্না, আনন্দ- বেদনা ইত্যাদি আবেগ ও অনুভূতির শৈল্পিক প্রকাশ, যা থেকে আনন্দ নামক অভিন্ন রসের খোরাক মেটে।
➠ সাহিত্যে অনেক সময় মানবজীবনের ট্র্যাজিক বেদনার রূপ প্রতিফলিত হয়। তা আস্বাদনে সবাই একধরনের আনন্দলাভ করে। যদিও তার মূলে রয়েছে বেদনাময় আখ্যান। পাঠক সমাজকে আনন্দ দিতে গেলে কবিরা অনেক সময় বেদনা বোধ করে থাকেন। তাই কাব্যজগতে যা আনন্দ রসের আধার, তার অন্য নাম বেদনা।

প্রশ্ন- ৭. কীভাবে সাহিত্য স্বধর্মচ্যুত হয়?
উত্তর: সমাজের মনোরঞ্জন করা সাহিত্যের কাজ নয় আর তা করতে গেলেই সাহিত্য স্বধর্মচ্যুত হয়ে পড়ে।
➠ সাহিত্যের একমাত্র উদ্দেশ্য মানুষকে আনন্দ দেওয়া। সাহিত্যরাজ্যে মানুষকে স্বতঃস্ফূর্তভাবে খেলা করার মতো সুযোগ সৃষ্টি করতে হবে। সাহিত্যরাজ্যে খেলনা সৃষ্টি করা হলে তা ক্ষণস্থায়ীভাবে পাঠকের মনতুষ্টি করতে পারবে কিন্তু তা পুরোনো হলেই সময়ের গর্ভে হারিয়ে যাবে। অন্যদিকে, যে সাহিত্য থেকে মানুষ আনন্দ আহরণে সক্ষম হয় সেই সাহিত্যই হয় কালজয়ী। অর্থাৎ মানুষের মনোরঞ্জন করার উদ্দেশ্যে সাহিত্য রচনা করা হলেই সাহিত্য তার স্বধর্ম হারায়।

প্রশ্ন- ৮. সাহিত্যে পাঠক সমাজের মনোরঞ্জন করতে কেন নিষেধ করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: পাঠক সমাজের মনোরঞ্জন করতে গেলে সাহিত্য স্বধর্মচ্যুত ও মানহীন হতে পারে বলে সাহিত্যে পাঠক সমাজের মনোরঞ্জন করতে নিষেধ করা হয়েছে।
➠ সাহিত্য কারো মনোরঞ্জনের লক্ষ্যে সৃষ্টি হয় না। সকলকে আনন্দ দান করাই সাহিত্যের উদ্দেশ্য। তাছাড়া এ যুগের পাঠক সমাজ হলো সর্ব- স্তরের জনসাধারণ। গড়পরতা তাদের পাঠাভ্যাসের মানও খুব উঁচু নয়। ফলে বর্তমানের এই পাঠক সমাজের মনোরঞ্জন করতে গেলে সম্ভা মানের সাহিত্য নির্মাণ আবশ্যক হয়ে পড়বে। তাই সাহিত্যে আর যাই হোক, এ যুগের পাঠক সমাজের মনোরঞ্জন করতে নিষেধ করা হয়েছে।

প্রশ্ন- ৯. শিক্ষার উদ্দেশ্য ও সাহিত্যের উদ্দেশ্য সম্পর্কে লেখকের অভিমত ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: সাহিত্যের উদ্দেশ্য সকলকে আনন্দদান করা এবং শিক্ষার উদ্দেশ্য মানুষকে জ্ঞানদান করা।
➠ শিক্ষা মানুষ অনিচ্ছা সত্ত্বেও গলাধঃকরণ করতে বাধ্য হয়। পক্ষান্তরে সাহিত্যের রসাস্বাদন করে মানুষ স্বেচ্ছায় ও আনন্দে। তা মানুষের মনের দরজা খুলে দেয়। সাহিত্য ও শিক্ষার উদ্দেশ্যের পার্থক্য এখানেই। লেখকের মতে সাহিত্যের উদ্দেশ্য আনন্দদান করা, শিক্ষাদান করা নয়। উভয়ের উদ্দেশ্য এক নয়।

প্রশ্ন- ১০. সাহিত্য রচনাকে খেলা করার সাথে তুলনা করা হয়েছে কেন?
উত্তর: সাহিত্যের কাজ হলো মানুষকে আনন্দ দেওয়া আর পৃথিবীর সবচেয়ে নির্মল আনন্দের উপায় হলো খেলা করা।
➠ ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে লেখক প্রমথ চৌধুরী মত প্রকাশ করেছেন মানুষের দেহমনের সকল ক্রিয়ার মধ্যে শ্রেষ্ঠ হলো ক্রীড়া বা খেলা। কেননা, তাতে কোনো উদ্দেশ্য থাকে না। নিছক আনন্দের জন্যই মানুষ খেলা করে। সাহিত্যের উদ্দেশ্যও একইভাবে মানুষকে নিবিড় আনন্দ প্রদান করা। সেইসাথে খেলার ময়দানে যেমন ধনী-গরিব বা ছোটো-বড়ো কোনো ভেদাভেদ নেই তেমনি সাহিত্যের অঙ্গনেও কারো প্রবেশাধিকারে বাধা নেই। লেখক তাই সাহিত্য রচনাকে খেলা করার সাথে তুলনা করেছেন।

প্রশ্ন- ১১. শাস্ত্রমতে সাহিত্যের রস অমৃত কেন? ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: মানুষ বেঁচে থাকার জন্য অমৃত পান করে এবং মনুষ্যত্বকে জাগ্রত করার জন্য সাহিত্যের রস উপলব্ধি করে।
➠ সাহিত্য মানুষকে হাজার বছর বাঁচিয়ে রাখে। লেখক 'কাব্যরস অনুধাবন করে কাব্য রচনা করলে তা লেখকের মৃত্যুর পরও রয়ে যায়, যা একজন লেখককে সারা জীবন পাঠকের মধ্যে বাঁচিয়ে রাখে। মানুষ সারা জীবন বাঁচার আকাক্সক্ষা নিয়ে অমৃত পান করে। মানুষ যদি সাহিত্যের রস উপলব্ধি করতে পারে তবে এর মাধ্যমে মানুষ হাজার বছর বেঁচে থাকার আকাক্সক্ষা পোষণ করে। সাহিত্যের মৃত্যু নেই। সাহিত্য আজীবন পাঠকের মনে রসের সঞ্চার করে। সেই রস উপলব্ধি করে মানুষ নিজের মধ্যে সেই লেখককে বাঁচিয়ে রাখে। তাই সাহিত্যের রস অমৃত।

প্রশ্ন- ১২. ‘সাহিত্যের উদ্দেশ্য মানুষের মনকে জাগানো।’—প্রাবন্ধিক কথাটি কেন বলেছেন? ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: সাহিত্যের প্রকৃত উদ্দেশ্য ব্যক্ত করার জন্যই প্রাবন্ধিক প্রমথ চৌধুরী আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।
➠ সাহিত্যের উদ্দেশ্য মানুষকে শিক্ষা দেওয়া নয়। সাহিত্যের রস অমৃত সুধার মতো সঞ্জীবনী শক্তিসম্পন্ন। এর স্পর্শে মানুষের অন্তরাত্মা সজীব ও বিকশিত হয়। মানুষের মাঝে সত্যিকার অর্থে মানবিকতার জাগরণ ঘটায় সাহিত্য। শিক্ষাদানের মতো জোরপূর্বক প্রক্রিয়ায় নয় বরং আনন্দদানের মাধ্যমে মনকে জাগানোই সাহিত্যের উদ্দেশ্য।

প্রশ্ন- ১৩. ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে কাব্য এবং সাংবাদপত্রের অবস্থান বিপরীতধর্মী কেন?
উত্তর: কাব্য সৃষ্টির মূলে রয়েছে অন্তরাত্মার স্ফূর্তি, অন্যদিকে সংবাদপত্রের কাজ সংবাদ সরবরাহ। ফলে ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে এ দুটির অবস্থান বিপরীতধর্মী।
➠ কবিমনের অনুভূতি থেকে কাব্যের উৎপত্তি। কোনো নির্দিষ্ট উদ্দেশ্য বা জ্ঞান বিতরণ করা নয় বরং কবি তাঁর আপন প্রাণের আনন্দকে সবার করে তোলার জন্যই কাব্যকলা নির্মাণ করেন। অপরদিকে, সংবাদপত্রের কাজ নির্দিষ্ট, আর তা হলো প্রতিদিনের সংবাদ ও সংবাদযোগ্য তথ্য সকলের সামনে উপস্থাপন করা। কাব্যের সজো কোনোভাবেই সংবাদপত্রের উদ্দেশ্যকে মেলানো যায় না। তাই ‘সাহিত্য খেলা’ প্রবন্ধে কাব্য এবং সংবাদপত্রের অবস্থান পরস্পরের বিপরীত মেরুতে।

প্রশ্ন- ১৪. শিল্পরাজ্যে বড়ো-ছোটো সকলের কী রয়েছে? ব্যাখ্যা করো। ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: শিল্পরাজ্যে বড়ো-ছোটো সকলের খেলা করবার অধিকার
➠ রয়েস্কের মতে, সাহিত্য সৃষ্টি করার অধিকার সকলের আছে। বড়ো বড়ো সাহিত্যিক শুধু সাহিত্য রচনা করবেন তা নয়, সবাইকে কবিতা রাখার স্বাধীনতা দিতে হবে। সাহিত্য সৃষ্টির জন্য শুধু কবিরা সুযোগ পাবেন অন্যরা পাবেন না এটা হতে পারে না। সবারই শিল্পরাজ্যে বিচরণ ও খেলার অধিকার রয়েছে। ছোটো বা নবীন লেখকেরাও যেখানে অবাধে বিচরণ করতে পারবেন। সেখানে কোনো ভেদাভেদ করলে সাহিত্যের সত্যিকার অর্থে যে উদ্দেশ্য তা বিলীন হয়ে যাবে। সকল মানুষেরই গান গাওয়া, ছবি আঁকা, কবিতা লেখা ইত্যাদির অধিকার থাকা উচিত বলে লেখক মনে করেন। তাই লেখক বলেন, এই রাজ্যে সকলেরই স্বাধীনতা রয়েছে।

প্রশ্ন- ১৫. লেখকদের কেন যথার্থ সামাজিক জীব বলা হয়েছে?
উত্তর: লেখকগণ সমাজকে উপলব্ধি করে লেখার মাধ্যমে তা প্রকাশ করেন বলে তাঁদের যথার্থ সামাজিক জীব বলা হয়েছে।
➠ লেখকেরা নিজেদের অনুভব উপলব্ধির কথাই তাঁদের রচিত সাহিত্যকর্মে তুলে ধরেন। আর এসব ভাবনার একটি অন্যতম উপাদান হলো লেখকের নিজস্ব সমাজ ও সমাজ-বাস্তবতা। নিরন্তন ভাবনাচিন্তার মাধ্যমে সমাজের কথা, বাস্তবতার চিত্র লেখকগণ শিল্পসম্মত করে সাহিত্যে ফুটিয়ে তোলেন। ফলে পারিবারিক গ-ির নির্দিষ্টতা পেরিয়ে লেখকদের যথার্থ সামাজিক জীব বলা হয়েছে।

প্রশ্ন- ১৬. ‘বিশ্বমানবের মনের সঙ্গে নিত্য নূতন সম্বন্ধ পাতানোই হচ্ছে কবিমনের নিত্যনৈমিত্তিক কর্ম।’—উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: মানুষের মনের সাথে নিজের ভাবনার সংযোগ স্থাপন করে মানুষের কাছাকাছি পৌঁছানোই কবির কাজ।
➠ সমাজের প্রচলিত গ-িতে আবদ্ধ জীবন কবির জন্য নয়। সাহিত্য রচনা করতে গিয়ে তাঁর পরিচয় হয় বিশ্বের পরিচয়ে। সাহিত্য জগতে খেলা করার মাধ্যমে দেশের সীমানা পেরিয়ে বিশ্বমানবের মনে পৌঁছে যান কবি। কবির আপন মনের কথা তাই কোনো নির্দিষ্ট ভূখ-ের মানুষের জন্য নয়- সে কথার মাধ্যমে কবি যোগাযোগ করেন পৃথিবীর সকল মানুষের সাথে।

প্রশ্ন- ১৭. মানুষের নয়ন মন আকর্ষণ করার সুযোগ কাদের কপালে কীভাবে ঘটে? বুঝিয়ে লেখো।
উত্তর: সাহিত্য জগতে যাদের খেলা করার ইচ্ছা, সাহস ও ক্ষমতা আছে তারাই মানুষের নয়ন মন আকর্ষণ করার সুযোগ পান।
➠ প্রাবন্ধিকের মতে, সাধারণ মানুষের ধারণা মানুষের মনোযোগ আকর্ষণ করার জন্য প্রয়োজন উঁচুমঞ্চে আরোহণ করা বা উচ্চৈঃস্বরে চিৎকার করা। প্রকৃতপক্ষে মানুষের মনোযোগ পাওয়ার জন্য ইচ্ছার পাশাপাশি সাহস ও ক্ষমতা থাকা বাঞ্ছনীয়। কেবল মানুষের মনোরঞ্জন করার জন্য সাহিত্য রচনা করলে তার আবেদন স্থায়ী হয় না। মানুষের মনের সাথে সংযোগ স্থাপন করতে পারলেই সার্থক কবি হওয়া সম্ভব হয়।

প্রশ্ন- ১৮. মানুষ বক্তৃতা শোনার চেয়ে খেলা দেখতে বেশি আগ্রহী কেন?
উত্তর: বক্তৃতার মধ্যে কেবল নীতিকথাই থাকে, আর খেলার মধ্যে থাকে কেবল আনন্দ, তাই মানুষ খেলা দেখতে বেশি আগ্রহী।
➠ গুণকীর্তন করাই সাধারণত বক্তৃতার মূল বিষয় থাকে। তাছাড়া বক্তৃতার মাধ্যমে নীতিকথা শোনানো হয়। ফলে এতে আনন্দলাভের কোনো উপকরণ থাকে না বলে মানুষ বক্তৃতা শুনতে তেমন আগ্রহ প্রকাশ করে না। অপরপক্ষে, খেলার মূল উদ্দেশ্যই হলো আনন্দ দেওয়া। তাই মানুষ বক্তৃতা শোনার চেয়ে খেলা দেখতে বেশি আগ্রহী।

প্রশ্ন- ১৯. ‘তিনি গীতের মর্মও বোঝেন না, গীতার ধর্মও বোঝেন না।’—উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: উক্তিটির মাধ্যমে যারা পাঠকের মনোরঞ্জনের উদ্দেশ্যে সাহিত্য রচনা করেন তাদের সমালোচনা করে বলা হয়েছে যে, তার সাহিত্যের মর্ম বুঝতে অক্ষম।
➠ সাহিত্য রচিত হয় লেখকের মনের আনন্দের জন্য এবং অন্যকে আনন্দ দেওয়ার জন্য। এর বাইরে অন্য কোনো ফললাভের আশা লেখকদের করা উচিত নয় বলে প্রমথ চৌধুরী মনে করেন। যারা আনন্দ ছাড়া অন্য কোনো উদ্দেশ্য নিয়ে সাহিত্য রচনা করেন তারা। যে সাহিত্যের মর্ম সম্পর্কে অজ্ঞ, সে বিষয়টি উদ্ধৃত উক্তির মাধ্যমে বোঝানো হয়েছে।

প্রশ্ন- ২০. ‘কবির সৃষ্টিও এই বিশ্ব সৃষ্টির অনুরূপ।’—ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: বিশ্ব সৃষ্টিতে ঈশ্বরের যেমন কারে‌্যাদ্ধারের উদ্দেশ্য নেই সাহিতা সৃষ্টিও তেমনি অভিপ্রায়হীন।
➠ বিশ্ববিধাতার কোনোকিছুরই অভাব নেই। তারপরও তিনি এই বিশ্বব্রহ্মা- সৃষ্টি করেছেন শুধু নিজের আনন্দের জন্য। কবির রচনার ক্ষেত্রেও একই রকম স্ফূর্তি ও উদ্দীপনা থাকলে তবেই সেই রচনা সার্থক হয়ে ওঠে। অর্থাৎ কবির কাজ কারো মনোরঞ্জন করা নয় বা অভাব দূর করা নয় বরং নিজে আনন্দ পাওয়া ও সাহিত্যের মাধ্যমে মানুষকে এক আনন্দময় জগতের সন্ধান দেওয়া।

প্রশ্ন- ২১. কবির সৃষ্টিকে বিশ্বসৃষ্টির সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে কেন?
উত্তর: ঈশ্বর কর্তৃক বিশ্বসৃষ্টির মতোই কবির সৃষ্টিও অভাব দূর করার অভিপ্রায়যুক্ত। তাই এমন তুলনা করা হয়েছে।
➠ কোনো অভাববোধ থেকে নয় বরং লীলা প্রকাশের উদ্দেশ্যেই ঈশ্বর এই বিশ্বজগৎ সৃষ্টি করেছেন। কবির কাব্য সৃষ্টিও ঈশ্বরের বিশ্বজগৎ সৃষ্টির সঙ্গে তুলনীয়। কারণ, কবি কাব্যকলার চর্চা করেন কোনো অভাববোধ কিংবা দায়বোধ থেকে নয়। অন্তরাত্মার স্ফূর্তি ও তার ফল লাভের অভিপ্রায়েই কবির সৃষ্টিকর্ম এগিয়ে চলে। সৃজনের আনন্দই কবির একমাত্র প্রাপ্তি। তাই কবির কাব্য সৃষ্টি ঈশ্বরের বিশ্বসৃষ্টির মতোই আনন্দমুখী, অভাব দূর করার অভিপ্রায়মুক্তি এবং সাদৃশ্যপূর্ণ।

প্রশ্ন- ২২. ‘সাহিত্যের উদ্দেশ্য শিক্ষাদান করা নয়’—বলতে লেখক কী। বুঝিয়েছেন?
উত্তর: সাহিত্যের উদ্দেশ্য আনন্দদান করা, শিক্ষাদান করা নয়।
➠ সাহিত্য মানুষের মনোজগৎকে জাগ্রত করে। সাহিত্য মানবজীবনে সুখ, দুঃখ, আবেগ, অনুভূতি ইত্যাদি শৈল্পিকভাবে প্রকাশ করতে শেখায়। সাহিত্য মানুষকে উপলব্ধির জগৎ তৈরি করে দেয়। সাহিত্যের মাধ্যমে মানুষ মনুষ্যত্বকে জাগিয়ে তুলতে পারে। সাহিত্যের রস উপলখির মাধ্যমে মানুষ মনোজগতে বিচরণ করতে পারে। সাহিত্য জগতে কোনো ধরাবাধা নিয়ম নেই কিন্তু শিক্ষার ক্ষেত্রে অনেক ধরাবাধা নিয়ম রয়েছে। মানুষের ইচ্ছা না থাকা সত্ত্বেও শিক্ষার বিষয়টি অনুধাবন করতে হয় বা মুখস্থ করতে হয়। শিক্ষার উদ্দেশ্য মনকে বিশ্বের খবর জানিয়ে দেওয়া আর সাহিত্যের উদ্দেশ্য মানুষকে আনন্দ দেওয়া।

প্রশ্ন- ২৩. বাল্মীকির রামায়ণ ও যোগবশিষ্ঠ রামায়ণের মৌলিক বিরোধ কোথায়?
উত্তর: বাল্মীকির রামায়ণ ও যোগবশিষ্ঠ রামায়ণের মৌলিক বিরোধ হলো- একটি রচিত হয়েছিল আনন্দদানের জন্য এবং অপরটি শিক্ষাদানের উদ্দেশ্যে।
➠ বাল্মীকি রচিত রামায়ণ শ্রবণে ও পাঠে সন্ধান মেলে আনন্দের। আর আনন্দ সংক্রামক হওয়ায় তাঁর রামায়ণ আজও নিয়মিত চর্চিত হচ্ছে। অন্যদিকে, যোগবশিষ্ঠ রচিত রামায়ণ আবেদনময় হয়ে উঠতে পারেনি কেননা, তাঁর উদ্দেশ্য ছিল শিক্ষাদান করা। তাই মানুষ সেই রামায়ণের ছায়াও মাড়ায় না। এই মৌলিক বিরোধটির ফলেই দুই রচয়িতার রামায়ণের দুই ধরনের পরিণতি হয়েছে।

প্রশ্ন- ২৪. ‘আনন্দের ধর্মই এই যে তা সংক্রামক।’—বলতে কোন প্রসঙ্গে কী বোঝানো হয়েছে?
উত্তর: প্রশ্নোক্ত উক্তিতে বোঝানো হয়েছে, সাহিত্যের উদ্দেশ্য মানুষকে আনন্দ দেওয়া আর তা সহজেই সবার হৃদয়ে সঞ্চারিত হয়।
➠ বাল্মীকি রচিত রামায়ণ মুনিঋষিদের জন্য রচিত হলেও এর সাহিত্যগুণের কারণে তা সমাদর পেয়েছে সবকালে। আনন্দ প্রদানের ক্ষমতা থাকায় আজও সেই রামায়ণের চর্চা রয়েছে। কেননা, সেই আনন্দ ক্রমে সংক্রমিত হয়েছে মানুষের মাঝে। অন্যদিকে, শিক্ষা দেওয়ার উদ্দেশ্যে রচিত যোগবশিষ্ঠ রামায়ণের সেই গুণটি ছিল না। ফলে তা আবেদনময় হয়ে ওঠেনি।

প্রশ্ন- ২৫. ‘লেখক ও পাঠকদের মধ্যে এখন স্কুলমাস্টার দন্ডায়মান।’—উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: স্কুলমাস্টারদের শিক্ষাপদ্ধতির কারণে পাঠক সাহিত্যের প্রকৃত স্বাদ থেকে বঞ্চিত হচ্ছে।
➠ সাহিত্য ও শিক্ষার প্রকৃতি একরূপ নয়। সাহিত্য জোর করে বোঝার বিষয় নয়। স্বতঃস্ফূর্তভাবে সাহিত্যের জগতে প্রবেশ করতে না পারলে এর আসল স্বাদ পাওয়া সম্ভব নয়। কিন্তু আমাদের স্কুলমাস্টারগণের গতানুগতিক শিক্ষাদান পদ্ধতির কারণে শিক্ষার্থীরা কবির মনের ভাব বুঝতে সক্ষম হচ্ছে না। এ কারণেই বলা হয়েছে কবি ও পাঠকদের মাঝে বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছে স্কুলমাস্টার।

প্রশ্ন- ২৬. সাহিত্য শিক্ষার ভার নেয় না কেন?
উত্তর: জ্ঞানের কথা বলা নয়, বরং সাহিত্যের উদ্দেশ্য আনন্দদান হওয়ায় তা শিক্ষার ভার নেয় না।
➠ শিক্ষা হলো সেই বস্তু যা লোকে অনিচ্ছা থাকা সত্ত্বেও গলাঃধকরণে বাধ্য হয়। শিক্ষার উদ্দেশ্য হলো মানুষের মনকে বিশ্বের খবর দেওয়া, মনকে জাগানো নয়। কিন্তু সাহিত্যের উদ্দেশ্য মানুষের মনকে স্বচ্ছন্দে আনন্দের খোঁজ দেওয়া। সাহিত্যের রাজ্যে শিক্ষা রাজ্যের মতো কোনো বাধ্যবাধকতা নেই। সেখানে মানুষ মনের আনন্দে বেলু করতে পারে। শিক্ষার ভার নেওয়া তাই সাহিত্যের কাজ নয়। শিক্ষাদান করা শিক্ষকেরই সাজে কবির নয়।

প্রশ্ন- ২৭. মনোজগতে শিক্ষকের কাজ লেখকের কালের বিপরীত কেন? ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: শিক্ষকের কাজ শিক্ষাদান করা আর লেখকের কাজ আনন্দ দেওয়া।
➠ মনোজগতে শিক্ষা স্বাধীনভাবে বিচরণ করতে পারে না। মানুষ বাধ্য হয়ে শিক্ষার বিষয়গুলোকে মুখস্থ করে। এই মুখস্থ শিক্ষা বেশিদিন মানবমনে জায়গা করে নিতে পারে না। তাই মনোজগতে শিক্ষকও বেশিদিন থাকতে পারেন না। পক্ষান্তরে লেখকের কাব্যরস পাঠক অনুধাবন করতে পারলে লেখক আজীবন মানবমনে রয়ে যায়। লেখকের কাজ হলো মানুষের মনোজগতে সাহিত্যের রস উপলব্ধি করতে শেখানো। আর শিক্ষকের কাজ মানুষকে বিশ্বের খবর জানিয়ে দেওয়া। তাই বলা যায়, মনোজগতে শিক্ষকের কাজ লেখকের কাজের বিপরীত।

প্রশ্ন- ২৮. ‘সাহিত্য ছেলের হাতের খেলনাও নয়, গুরুর হাতের বেতও নয়।’—উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: তীব্র জ্ঞানপিপাসা না থাকলে চাইলেই সাহিত্যকে আত্মস্থ করা যায় না তেমনি প্রতিষ্ঠানিক শিক্ষার মাধ্যমে সাহিত্যের স্বাদ পুরোপুরি পাওয়া সম্ভব নয়।
➠ সাহিত্য মানুষকে আত্মিক প্রশান্তি দান করে। সাহিত্যের ভিতর থেকে এর প্রকৃত আনন্দরস নিংড়ে নিতে হলে চাই সাহিত্যের প্রতি স্বতঃস্ফূর্ত আত্মনিবেদন। প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার মাধ্যমে সাহিত্যের ব্যবচ্ছেদ করা হয় ও সাহিত্যের গূঢ় অর্থ বোঝানো হয়। কিন্তু পাঠকের জ্ঞান আহরণের তীব্র ইচ্ছা ছাড়া কোনো উপায়েই এর অমৃত সুধা পরিপূর্ণভাবে গ্রহণ করা সম্ভব হয় না। তাই বলা হয়েছে, সাহিত্য ছেলের হাতের খেলনাও নয়, কিংবা গুরুর হাতের বেতও নয়।

প্রশ্ন- ২৯. সাহিত্য জগতে লেখকের প্রকৃত কাজ কী?
উত্তর: মানুষের মনোরঞ্জন করার জন্য নয় বরং মানুষকে আনন্দ দেওয়ার জন্য সাহিত্য রচনা করাই লেখকের কাজ।
➠ মানুষের মনোরঞ্জন করার জন্য রচিত সাহিত্যকে খেলনার সাথে তুলনা করেছেন 'সাহিত্যে খেলা' প্রবন্ধের লেখক প্রমথ চৌধুরী। খেলনাসদৃশ । এই রচনা মানুষকে সাময়িক তুষ্টি প্রদান করলেও দুদিন পর এটি খেলনা হয়ে যায়। লেখকের কাজ তাই খেলনা তৈরি করা নয় বরং নিজের মনের আনন্দে সাহিত্যজগতে খেলা করা ও মানুষের মনের কাছাকাছি পৌঁছানোর সাধনা করা।

প্রশ্ন- ৩০. লেখকের মতে, সাহিত্যে কোন আত্মা খেলা করে? ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: লেখকের মতে, সাহিত্যে মানবাত্মা খেলা করে।
➠ সাহিত্যে মানবাত্মা খেলা করে এবং সেই খেলার আনন্দ উপভোগ করে। সাহিত্য সৃষ্টি হয় মানবাত্মাকে জাগ্রত করার জন্য। সাহিত্যের উদ্দেশ্য মানবাত্মাকে আনন্দ দেওয়া। সাহিত্যের মূল বিষয়বস্তু হলো মানুষ। মানুষের জীবনের নানা দিক নিয়ে সাহিত্যের সৃষ্টি। মানবজীবনের প্রেম-বেদনা, হাসি-কান্না, সুখ-দুঃখ ইত্যাদি নিয়ে সাহিত্যের সৃষ্টি। সাহিত্য মানবজীবনের সকল ক্ষেত্রে বিচরণ করে মানবমনে অনুভবের জগৎ তৈরি করে। মানবাত্মাকে বিভিন্ন রূপে সাহিত্য উপস্থাপন করতে পারে। তাই সাহিত্যে মানবাত্মা খেলা করে এবং সেখানে আনন্দের জগৎ তৈরি করে।

প্রশ্ন- ৩১. ‘অতি সস্তা খেলনা’ বলতে কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: প্রবন্ধে ‘অতি সস্তা খেলনা’ বলতে সেই সাহিত্যকর্মকে বোঝানো হয়েছে, যা পাঠকদের মনোরঞ্জনের জন্য খুবই নিম্নমানের ও অগভীর হয়ে থাকে।
➠ এটি এমনভাবে রচিত হয়, যাতে তা সহজেই জনপ্রিয়তা লাভ করে এবং বাজারে বিক্রি হয়। এ ধরনের রচনার মূল উদ্দেশ্য পাঠকদের সাময়িক বিনোদন দেওয়া, গভীর সাহিত্যিক মান বজায় রাখা নয়। লেখক এর মাধ্যমে ইঙ্গিত দিয়েছেন যে, এই ধরনের সস্তা সাহিত্য মূলত বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে রচিত হয় এবং তা দীর্ঘমেয়াদি মূল্য বা শিল্পের প্রকৃত আনন্দ দিতে ব্যর্থ। এর ফলে সাহিত্য তার স্বকীয়তা ও গুণগত মান হারায়, এবং লেখকের জন্য এটি মনস্তুষ্টির কারণ হয় না।

প্রশ্ন- ৩২. ‘মানুষের দেহমনের সকল প্রকার ক্রিয়ার মধ্যে ক্রীড়া শ্রেষ্ঠ।’—কেন? ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: মানুষের দেহমনের সকল প্রকার ক্রিয়ার মধ্যে ক্রীড়া শ্রেষ্ঠ, কারণ এটি সম্পূর্ণ উদ্দেশ্যহীন এবং আনন্দদানের জন্যই সংঘটিত হয়।
➠ খেলা শুদ্ধ আনন্দ দেয়, যা শ্রেণি বা ভেদাভেদ ছাড়াই সবার জন্য সমান। এটি মানুষের মন ও দেহকে সতেজ রাখে এবং জীবনের চাপ থেকে মুক্তি দেয়। খেলায় কোনো স্বার্থ বা উপকারের আকাক্সক্ষা নেই, যা একে অন্য সব কার্য্যকলাপ থেকে আলাদা করে এবং শ্রেষ্ঠত্ব প্রদান করে।

প্রশ্ন- ৩৩. ‘যে খেলার ভিতর আনন্দ নেই কিন্তু উপরে পাওনার আশা আছে, তার নাম খেলা নয়, জুয়াখেলা।’—বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
উত্তর: আনন্দবিহীন উপরি পাওনার লোভে যে খেলা হয় তাকে জুয়াখেলার সাথে তুলনা করা যায়।
➠ সাহিত্য হবে নিছক আনন্দের জন্য আর আনন্দময় সাহিত্যই হলো প্রকৃত সাহিত্য। প্রমথ চৌধুরী তাঁর এমন বক্তব্যের মাধ্যমে বোঝাতে চেয়েছেন। যে, সাহিত্য কেবলমাত্র সাহিত্যিকের হৃদয় নিঃসৃত আনন্দের ঝরনাধারা দিয়েই প্রবাহিত হবে। কেননা, উদ্দেশ্য-প্রধান সাহিত্য রচনা করলে বা অন্যের মনোরঞ্জনের জন্য সাহিত্য রচনা করলে তা হবে অত্যন্ত নিম্নমানের সাহিত্য, যা অনেকটা জুয়াখেলার মতোই। কেননা, এতে উপরি পাওনার আশা থাকে। আর প্রকৃত সাহিত্যে থাকে উদ্দেশ্যবিহীন স্বতঃপ্রণোদিত খেলার মতোই নির্মল আনন্দ।

প্রশ্ন- ৩৪. ‘এই পুতুল করা হচ্ছে তার খেলা।’—কার এবং কেন?
উত্তর: শিল্পীর খেলার মাধ্যমেই শিল্পরাজ্যের সব অক্ষয় সৃষ্টির জন্ম—লেখকের এই মনোভাবই ব্যক্ত হয়েছে আলোচ্য উক্তির মাধ্যমে।
➠ লেখকের মতে, শিল্প সৃষ্টিতে শিল্পীর মনের আনন্দেরই প্রকাশ ঘটে। শিল্প সৃষ্টির উপাদান নিয়ে শিল্পী খেলায় মেতে থাকেন। আর এই খেলার ফলেই তার সৃষ্টিকর্ম নানান অবয়ব পায়। ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের রচয়িতা প্রমথ চৌধুরী তাঁর রচনায় ফরাসি ভাস্কর রোদ্যাঁর শিল্পসৃষ্টির উদাহরণ টেনেছেন। কাদামাটি নিয়ে পুতুল গড়া খেলার মাধ্যমেই তাঁর সব বিখ্যাত সৃষ্টির জন্ম হয়েছে। আর এই খেলাই হলো পৃথিবীর সব সৃজনশীল কর্মের মূল।

প্রশ্ন- ৩৫. ‘খেলা হচ্ছে জীবজগতে একমাত্র নিষ্কাম কর্ম।’—উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: খেলা হচ্ছে জীবজগতে একমাত্র নিষ্ক্রম কর্ম, কারণ এতে কোনো কিছু লাভের বা পাওয়ার অভিপ্রায় থাকে না।
➠ লেখকের মতে, মানুষ খেলায় আনন্দ ব্যতীত অন্য কোনো ফলের আকাক্সক্ষা করে না। যদি তা করে তবে তা হয় জুয়াখেলা। প্রাবন্ধিক এরূপ নিষ্কাম খেলার সাথে সাহিত্যের সাদৃশ্য উপস্থাপন করেছেন। খেলার মতো সাহিত্যের উদ্দেশ্যও আনন্দ লাভ করা। অর্থাৎ খেলা বা সাহিত্য দুইটিই জীবজগতে হতে হবে কোনো কামনা ছাড়া কাজ। যে কাজের উদ্দেশ্য হবে শুধু আনন্দের প্রাপ্তি।

প্রশ্ন- ৩৬. ‘কবির মতিগতি শিক্ষকের মতিগতির সম্পূর্ণ বিপরীত’—কেন?
উত্তর: কবি ও শিক্ষকের মতিগতি সম্পূর্ণ বিপরীত—উক্তিটির মাধ্যমে প্রমথ চৌধুরী সাহিত্য ও শিক্ষার উদ্দেশ্যের ভিন্নতার কথাই বলতে চেয়েছেন।
➠ প্রাবন্ধিকের মতে শিক্ষা বিষয়টি মানুষ সাধারণত নিতান্তই অনিচ্ছার সাথে গলাধঃকরণ করতে বাধ্য হয়। আর এই করার কাজটির দায়িত্বে থাকেন শিক্ষক। অন্যদিকে, কবির উদ্দেশ্য সাহিত্যের মাধ্যমে মানুষের মনের জাগরণ ঘটানো। এটি বল প্রয়োগে নয় বরং মানুষের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণের ফলেই কেবল সম্ভব। এ কারণেই শিক্ষক ও কবির মতিগতি সম্পূর্ণ বিপরীত বলা হয়েছে।

প্রশ্ন- ৩৭. সাহিত্যের মাধ্যমে কারো মনোরঞ্জন করা উচিত নয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: মনোরঞ্জন করা যদি সাহিত্য রচনার উদ্দেশ্য হয়, তাহলে সাহিত্যের প্রকৃত উদ্দেশ্য ব্যাহত হবে, তাই সাহিত্যের মাধ্যমে কারো মনোরঞ্জন করা উচিত নয়।
➠ প্রমথ চৌধুরী সাহিত্যকে মনোরঞ্জন বা শিক্ষাদানের মাধ্যম হিসেবে গ্রহণের বিপক্ষে। সাহিত্যচর্চার উদ্দেশ্য সকলকে আনন্দদান করা। মনোরঞ্জন করতে গেলে সাহিত্য স্বধর্মচ্যুত হয়ে যায়। লেখক তাঁর সাহিত্যকর্মের জন্য কৃতিত্ব, প্রশংসা ও বাহবা দাবি করতে পারেন। কিন্তু হাততালি ও বাহবা পাওয়া যাদি সাহিত্য রচনার উদ্দেশ্য হয়, তাহলে সাহিত্যের প্রকৃত উদ্দেশ্য ব্যাহত হবে।

প্রশ্ন- ৩৮. ‘রঙ্গমঞ্চে না চড়লে আমাদের অভিনয় কেউ দেখে না।’—উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: সাধারণ দৃষ্টিতে যেকোনো জিনিসের বাহ্যিক রূপটি প্রত্যক্ষ করা গেলেও তা হৃদয়গ্রাহী হওয়ার জন্য বিশেষ গুরুত্বের সঙ্গে উপস্থাপন দাবি করার বিষয়টি প্রশ্নোত্ত উক্তিতে প্রকাশিত হয়েছে।
➠ লেখকের মতে, সাধারণ মানুষের চোখ বস্তুর অন্তর্নিহিত তাৎপর্য্য অনুধাবন করতে পারে না। তাই যেকোনো বিষয় তাদের সামনে একটু বেশি গুরুত্বসহকারে উপস্থাপন করতে হয়। নিজের কথা যেমন গুরুত্ব দিয়ে সাধারণের ঊর্ধ্বে উঠে প্রকাশ না করলে কেউ মানে না, তেমনই রঙ্গমঞ্চে না চড়লে অভিনেতার অভিনয় কেউ দেখে না। অভিনেতাকে আপন কলা নিয়ে আত্মপ্রকাশ করতে হলে অবশ্যই রক্তামঞ্চে চড়তে হবে।

প্রশ্ন- ৩৯. ‘মানুষের দেহমনের সকল প্রকার ক্রিয়ার মধ্যে ক্রীড়া শ্রেষ্ঠ।’—ব্যাখ্যা করো।
উত্তর: মানুষের দেহমনের সকল প্রকার ক্রিয়ার মধ্যে ক্রীড়া শ্রেষ্ঠ, কারণ এটি সম্পূর্ণ উদ্দেশ্যহীন এবং আনন্দদানের জন্যই সংঘটিত হয়।
➠ খেলা শুদ্ধ আনন্দ দেয়, যা শ্রেণি বা ভেদাভেদ ছাড়াই সবার জন্য সমান। এটি মানুষের মন ও দেহকে সতেজ রাখে এবং জীবনের চাপ থেকে মুক্তি দেয়। খেলায় কোনো স্বার্থ বা উপকারের আকাক্সক্ষা নেই, যা একে অন্য সব কার্য্যকলাপ থেকে আলাদা করে এবং শ্রেষ্ঠত্ব প্রদান করে।

প্রশ্ন- ৪০. লেখক আনন্দবিহীন খেলাকে জুয়াখেলা বলেছেন কেন?
উত্তর: যে খেলায় আনন্দ নেই বরং উপরি পাওয়ার আশা আছে লেখক তাকে জুয়াখেলা বলার পক্ষপাতী।
➠ প্রাবন্ধিকের মতে, মানুষের দেহমনের সকল প্রকার ক্রিয়ার মধ্যে খেলাই শ্রেষ্ঠ। কেননা, তা উদ্দেশ্যবিহীন। তবে যেকোনো খেলায় আনন্দ থাকা আবশ্যক। আনন্দময় বলেই খেলাকে সবাই উপভোগ করে। যে খেলায় আনন্দ নেই, সে খেলার পিছনে অন্য কোনো ‘উদ্দেশ্য কাজ করে। খেলার মাধ্যমে অর্থ উপার্জন সেরকমই একটি উদ্দেশ্য। আর অর্থের উদ্দেশ্যে যে খেলা হয় সে খেলাকে জুয়াখেলা হিসেবে চিহ্নিত। লেখক তাই আনন্দবিহীন খেলাকে জুয়াখেলা বলেছেন।

প্রশ্ন- ৪১. কাব্যরস নামক অমৃতে আমাদের অরুচি জন্মেছে কেন?
উত্তর: বর্তমান শিক্ষাব্যবস্থা ও শিক্ষাদান পদ্ধতির ত্রুটির কারণে কাব্যরস নামক অমৃতে আমাদের অরুচি জন্মেছে।
➠ ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক প্রমথ চৌধুরী শিক্ষা ও সাহিত্যের প্রভেদ স্পষ্ট করেছেন। শিক্ষা মানুষ গ্রহণ করে নিরানন্দভাবে ও অনেকটা বাধ্য হয়ে। অপরদিকে, সাহিত্যরস মানুষ গ্রহণ করে স্বেচ্ছায়। প্রাবন্ধিকের মতে, শ্রেণিকক্ষে শিক্ষক কর্তৃক কাব্য পাঠদানের ফলে কাব্যসাহিত্য আনন্দের উৎস না হয়ে ভীতির বিষয় হয়ে পড়েছে। তাছাড়া কবি ও পাঠকের মাঝখানে শিক্ষক দেওয়ালরূপে দাঁড়িয়ে যাওয়ায় কাব্যরস নামক অমৃতে আমাদের অরুচি জন্মেছে।


‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ১:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
জনপ্রিয় কথাশিল্পী অপু রায়হানের আজ অনেক কথাই মনে পড়ছে। তিনি যখন স্কুলে পড়ার সময় স্কুল ম্যাগাজিনের জন্য একটি গল্প জমা দিয়েছিলেন তখন অনেকের লেখা ছাপা হলেও তারটি ছাপা হয়নি। অথচ আজ তার লেখা না হলে নামী-দামী কাগজগুলোর সাহিত্য সম্পাদকদের মনই ভরে না। তার এ সাফল্য একদিনে আসেনি। এ জন্য তাকে অনেক সাধনা করতে হয়েছে। অনেক কষ্টের পথ পাড়ি দিয়ে সামনে এগুতে হয়েছে।

ক. মানুষের দেহমনের সকল প্রকার ক্রিয়ার মধ্যে শ্রেষ্ঠ কোনটি?
খ. সাহিত্য জগতে কোনোরূপ উচ্চ আশা নিয়ে প্রবেশ করা উচিত নয় কেন?
গ. অপু রায়হানের সাহিত্য চর্চার বিষয়টি ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে?
ঘ. ‘অপু রায়হানের লেখা না হলে নামী-দামী কাগজগুলোর সাহিত্য সম্পাদকদের মনই ভরে না’- ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের আলোকে উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।

ক. মানুষের দেহমনের সকল প্রকার ক্রিয়ার মধ্যে শ্রেষ্ঠ হচ্ছে ক্রীড়া।
খ. সাহিত্য হচ্ছে একটি খেলার মাঠ। তাই খেলার মাঠে যেমন জয়-পরাজয় থাকতেই পারে তেমনি সাহিত্যের ক্ষেত্রেও থাকতে পারে সফলতা বা ব্যর্থতা।
➠ মনের আনন্দে অনেকটা খেলার ছলেই সাহিত্য চর্চা করা উচিত। তাতে হয়তো একদিন সফলতা আসতে পারে। কিন্তু কেউ যদি উচ্চ আশা নিয়ে সাহিত্য জগতে প্রবেশ করে তবে সেক্ষেত্রে তার পতনের যথেষ্ট আশঙ্কা থাকে। কেননা, এ ধরনের উচ্চাকাঙ্ক্ষী কারো সাহিত্যকর্ম যদি পাঠকপ্রিয়তা না পায় তবে তার মনোবল ভেঙে যেতে পারে এবং তাতে করে তার ভেতরে লুকায়িত সম্ভাবনাও বিনষ্ট হতে পারে। ফলে তার পক্ষে আর কোনোদিনই স্বাভাবিক সাহিত্য চর্চাটুকুও সম্ভব হয় না। তাই এ জগতে কখনোই উচ্চাশা নিয়ে প্রবেশ করা উচিত নয়।

গ. লেখক প্রমথ চৌধুরী তাঁর ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে দুশ্রেণির সাহিত্যিকের কথা বলেছেন।
➠ এক শ্রেণির সাহিত্যিক আছেন যারা অনেক উচ্চাশা নিয়ে সাহিত্য জগতে প্রবেশ করেন। এদের কেউ কেউ সফল হলেও অনেকেই শেষ পর্যন্ত ব্যর্থ হন। আবার আরেক ধরনের সাহিত্যিক আছেন, যারা কোনোরূপ উচ্চাশা না নিয়ে অনেকটা খেলার ছলেই সাহিত্য জগতে প্রবেশ করেন। কালক্রমে দেখা যায়, এদেরই কেউ কেউ এক সময় বিখ্যাত সাহিত্যিক হয়ে ওঠেন।
➠ প্রমথ চৌধুরীর দৃষ্টিভঙ্গি অনুযায়ী অপু রায়হান হচ্ছে শেষোক্তদের দলে। অপু রায়হান যখন স্কুল ম্যাগাজিনের জন্য গল্প জমা দেন তখন কিন্তু বিখ্যাত কোনো সাহিত্যিক হওয়ার জন্য তিনি তা করেননি। আবার অনেকের লেখা ছাপা হলেও নিজের লেখা ছাপা না হওয়ায় তিনি কোনো হতাশাতেও ভোগেননি। বরং নিয়মিত তিনি তার সাহিত্য চর্চা চালিয়ে গেছেন এবং এভাবেই এক সময় এক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠা লাভ করেছেন। লেখকের ভাষায় তিনি রাজরাজরাদের দলে মিশে গেছেন।

ঘ. এমন একদিন ছিল যখন অপু রায়হানের লেখা তার স্কুল ম্যাগাজিনেই ছাপা হতো না।
➠ অথচ দীর্ঘ সাধনার পর তিনি এমন একজন জনপ্রিয় ও নির্ভরযোগ্য লেখক হয়ে ওঠেছেন যে, তার লেখা না হলে পত্র-পত্রিকার সাহিত্য সম্পাদকরা তাদের বিশেষ সংখ্যার পত্রিকাগুলোকে অনেকটাই অপূর্ণ মনে করেন।
➠ ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে প্রমথ চৌধুরী অপু রায়হানের মতো লেখকদের প্রসঙ্গেই বলেছেন, কোনোরূপ উচ্চ আশা নিয়ে সাহিত্য জগতে প্রবেশ না করে মনের আনন্দে অনেকটা খেলার ছলে এ জগতে প্রবেশ করলে এক সময় খ্যাতিমান হয়ে ওঠা সম্ভব। আর এটা যে সম্ভব অপু রায়হান হচ্ছেন তারই এক উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত।
➠ এদিক থেকে আমরা বলতে পারি প্রমথ চৌধুরী তাঁর ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে সাহিত্য চর্চার গতি-প্রকৃতি সম্পর্কে অত্যন্ত বস্তুনিষ্ঠ ও সুচিন্তিত কিছু বিষয় তুল ধরেছেন।


‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ২:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
কবি মুনিরুজ্জামান কেবল লেখালেখি নয়, ব্যক্তিজীবনেও খুব কাব্যপ্রিয়। তিনি যখন তার বন্ধু-বান্ধব বা সহকর্মীদের সাথে কথা বলেন, তখন প্রায়ই তাতে ছন্দ জুড়ে দেন। অনেক সাধারণ কথাই কবিতার ভঙ্গিমায় বলা তার একটি অভ্যাসে পরিণত হয়েছে। এ জন্য অনেকেই তাকে স্বভাব কবি বলে ডাকেন।

ক. রোঁদ্যা কে?
খ. ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে রোদ্যার প্রসঙ্গ টানা হয়েছে কেন?
গ. রোদ্যার সাথে মুনিরুজ্জামানের কী ধরনের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ‘অনেক সাধারণ কথাই কবিতার ভঙ্গিমায় বলা তার একটি অভ্যাসে পরিণত হয়েছে’ ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের আলোকে উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।

ক. রোদ্যা জগদ্বিখ্যাত একজন ফরাসি ভাস্কর।
খ. যারা সত্যিকারের সাহিত্যিক তারা সাহিত্যে শিল্পের খেলা খেলে থাকেন।
➠ এর জন্য বিশেষ কোনো সময়-সুযোগের দরকার হয় না। যখন তখন মনের আনন্দেই তারা এ কাজটি করেন। জগদ্বিখ্যাত ফরাসি ভাস্বর রোদ্যাও ছিলেন একজন জাতশিল্পী। যখন তখন হাতের কাছে কাদা পেলেই তা দিয়ে তিনি মাটির পুতুল তৈরি করে ফেলতেন। এটা ছিল তার এক ধরনের খেলা। এ খেলা খেলতে খেলতেই তিনি অনেক বিখ্যাত ভাস্কর্য নির্মাণ করে জগদ্বিখ্যাত হয়ে ওঠেন। এ জন্যেই 'সাহিত্যে খেলা' প্রবন্ধে তাঁর প্রসঙ্গটি টেনে প্রকৃত সাহিত্যিকদের একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য তুলে ধরা হয়েছে।

গ. রোঁদ্যা যেমন যখন তখন হাতে কাদা নিয়ে পুতুল তৈরি করে ফেলতেন মুনিরুজ্জামানও তার বন্ধু-বান্ধব বা সহকর্মীদের সাথে কথা বলার সময় যখন তখন ছন্দ ব্যবহার করে এক ধরনের কাব্যময়তা সৃষ্টি করতেন।
➠ রোদ্যাঁ ছিলেন একজন জগদ্বিখ্যাত ভাস্কর আর মুনিরুজ্জামান হচ্ছেন একজন কবি। দুজন শিল্পের দুটি আলাদা শাখায় বিচরণ করলেও স্বভাবগতভাবে তাদের মধ্যে যথেষ্ট মিল রয়েছে। মনের আনন্দে অনেকটা খেলার ছলেই তারা তাদের শিল্পকর্মগুলো সৃষ্টি করেন।

ঘ. কবি মুনিরুজ্জামান ও ফরাসি ভাস্কর রোদ্যার মতো যারা সত্যিকারের শিল্পী তারা মনের আনন্দে অনেকটা খেলার ছলেই তাদের শিল্পকর্মগুলো নির্মাণ করেন।
➠ এ জন্যে তাদের বিশেষ কোনো সময় বা সুযোগের জন্য অপেক্ষা করতে হয় না। তাদের শিল্প সৃষ্টির পেছনে বিখ্যাত হওয়ার কোনো আকাঙ্ক্ষা থাকে না; বরং কাজ করতে করতেই এক সময় তারা বিখ্যাত হয়ে ওঠেন। শিল্প সৃষ্টি তাদের একটি সহজাত স্বভাবগত বিষয়। আর এ সহজাত স্বভাবগত বিষয়টিই তাদের শিল্পবোধ হিসেবে কাজ করে। আর এই শিল্পবোধই এক সময় তাদের মহৎ শিল্পের স্রষ্টা করে তোলে। তারা সার্থক শিল্পী হিসেবে জগতে অমর হয়ে থাকেন। রোঁদ্যার মতো অনেকেই এভাবে অমর হয়ে আছেন।
➠ উদ্দীপকের কবি মুনিরুজ্জামান অমর হয়ে থাকবেন। প্রাবন্ধিক প্রমথ চৌধুরী তাঁর ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে যথার্থভাবেই শিল্পীদের শিল্প নির্মাণের সহজাত ও স্বভাবগত বিষয়টি স্পষ্ট করে তুলে ধরেছেন।


‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৩:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
আজ শুক্রবার। সাপ্তাহিক ছুটির দিন। জসিম সাহেব এদিন সাধারণত বাসায়ই থাকেন। জ্যৈষ্ঠের দুপুরে প্রচণ্ড গরম থেকে বাঁচতে একটু প্রশান্তির জন্য তিনি বারান্দায় এসে বসলেন। সামনেই একটি খোলা জায়গা। গ্রীষ্মের প্রচণ্ড দাবদাহ উপেক্ষা করে সেখানে একদল ছেলে ক্রিকেট খেলছে। তবে এ খেলার মধ্যে প্রচলিত য়িম-কানুনের কোনো বালাই নেই। মাঠেরও নেই কোনো সীমারেখো। খেলায় ছক্কা ও আউট করারও কোনো প্রতিযোগিতা নেই। কিন্তু, তারপরও ছেলেগুলো এতেই যে কী আনন্দ পাচ্ছে তা বলে বোঝানো যায় না। এসব দেখতে দেখতেই জসিম সাহেব কল্পনার পাখায় ভর করে তার ছেলেবেলায় হারিয়ে গেলেন।

ক. পৃথিবীতে একমাত্র কোথায় ব্রাহ্মণ-শূদ্রের পার্থক্য নেই?
খ. মানুষের দেহমনের সকল ক্রিয়ার মধ্যে ক্রীড়া শ্রেষ্ঠ কেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ছেলেদের ক্রিকেট খেলার বিষয়টি 'সাহিত্যে খেলা' প্রবন্ধে কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে?
ঘ. উদ্দীপকের আলোকে সাহিত্য চর্চার উদ্দেশ্য সম্পর্কে প্রমথ চৌধুরীর অভিমত বিশ্লেষণ করো।

ক) পৃথবীতে একমাত্র খেলার মাঠে ব্রাহ্মণ-শূদ্রের পার্থক্য নেই।
খ) মানুষের দেহের যত প্রকার ক্রিয়া রয়েছে তার মধ্যে ক্রীড়াই শ্রেষ্ঠ। কেননা ক্রীড়া উদ্দেশ্যবিহীন।
➠ খেলাধুলায় আনন্দ ব্যতীত অন্য কোনো ফল লাভের আকাঙ্ক্ষা থাকে না। ক্রীড়া ব্যতীত অন্য যেকোনো কর্মে কোনো না কোনো ফল লাভের আকাঙ্ক্ষা বা উদ্দেশ্য থাকলেও মানুষ শুধু নিজের মনের আনন্দের জন্যই খেলাধুলা করে। এ খেলায় একমাত্র আনন্দ লাভ ছাড়া অপরের মনোরঞ্জন করা অথবা কোনো বৈষয়িক প্রত্যাশা থাকে না। তাই সকল প্রকার ক্রিয়ার মধ্যে প্রাবন্ধিক ক্রীড়াকেই শ্রেষ্ঠ বলে উল্লেখ করেছেন।

গ) প্রমথ চৌধুরী তাঁর 'সাহিত্যে খেলা' প্রবন্ধে সাহিত্যের উদ্দেশ্য ও প্রকৃতি সম্পর্কে নিজস্ব কিছু মতামত তুলে ধরেছেন।
➠ তাঁর মতে, সাহিত্য একটি বিশুদ্ধ শিল্পকর্ম। যে শিল্পকর্মের মূলে থাকে নিরর্থক আনন্দ। এর পেছনে ফল লাভের মতো কোনো সংকীর্ণ উদ্দেশ্য থাকে না। মানুষ তার মনের আনন্দে অন্তরাত্মার স্ফূর্তি থেকে এটা সৃষ্টি করেন এবং পাঠক স্বেচ্ছায় ও সানন্দে এটি পাঠ করেন। এর পেছনে আনন্দ ব্যতীত অন্য কোনো ফল লাভের আশা থাকে না। যদি থাকে তবে তা সাহিত্য হয় না; তা হয় অপসাহিত্য।
➠ উদ্দীপকের ছেলেগুলো কোনো ধরনের নিয়ম-কানুন অনুসরণ না করে ক্রিকেট খেলে যে আনন্দ পাচ্ছে, জয়-পরাজয় বা ছক্কা-চারের প্রতিযোগিতা হলে তারা কিন্তু এতোটা আনন্দ পেতো না। এ কারণেই প্রমথ চৌধুরী তার প্রবন্ধে সাহিত্যকে খেলার মাঠের সাথে তুলনা করেছেন। এ প্রসঙ্গে স্পষ্টতই তিনি বলেছেন, যেখানে ফল লাভের আশা থাকে সেখানে কখনো নির্মল আনন্দ থাকে না। তাই লেখনি ধারণ করে যারা কোনো ধরনের ফল চাষে ব্রতী হন, তারা কখনো প্রকৃত সাহিত্যের স্রষ্টা হতে পারেন না। তারা হন খেলনা নির্মাতা।

ঘ) আধুনিক বাংলা সাহিত্যে চলিত গদ্যরীতির প্রবর্তক প্রমথ চৌধুরী। ‘সাহিত্যে খেলা’ তাঁর একটি বহুল আলোচিত প্রবন্ধ। এ প্রবন্ধে সাহিত্য চর্চার আদর্শ ও উদ্দেশ্য সম্পর্কে তিনি তাঁর মূল্যবান অভিমত ব্যক্ত করেছেন।
➠ প্রত্যেক শিল্পের যেমন একটি লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য থাকে তেমনি সাহিত্যেরও তা রয়েছে। লেখকের মতে, সাহিত্যের উদ্দেশ্য হচ্ছে মানুষকে আনন্দ দেয়া; কারও মনোরঞ্জন করা নয়। মনোরঞ্জনের উদ্দেশ্যে সাহিত্য সৃষ্টির বিষয়টিকে তিনি সমর্থন করেন না। কারণ মনোরঞ্জনের জন্য সাহিত্যের নামে যা সৃষ্টি হয়, তা প্রকৃত সাহিত্য নয়। তা এক ধরনের খেলনা। এ খেলনা দিয়ে অন্যকে সন্তুষ্ট করা সম্ভব হলেও যিনি এটা গড়েন, তিনি কখনো সন্তুষ্ট হতে পারেন না।
➠ এ কারণেই প্রমথ চৌধুরী সাহিত্যকে খেলনার বিপরীতে খেলার মাঠের সাথে তুলনা করেছেন। যেখানে উঁচু-নীচু ও ধর্ম-বর্ণের বিভেদ ঘুচিয়ে মানুষ কেবল নির্মল আনন্দের জন্য খেলা করেন। তাদের এ খেলা হয় উদ্দেশ্যহীন। ফলে এতে কোনো বাড়তি চাপ থাকে না। থাকে শুধু নির্মল ও নির্ভেজাল আনন্দ। উদ্দীপকের ছেলেগুলো কোনো ধরনের জয়-পরাজয় বা স্কোরের তোয়াক্কা না করে ক্রিকেট খেলে যে আনন্দ পাচ্ছে তা জয়-পরাজয় নির্ধারণী কোনো খেলায় কল্পনাও করা যায় না। একইভাবে যে সাহিত্যের মাধ্যমে ফল লাভের প্রত্যাশা থাকে, সেখানেও জয়-পরাজয়ের আশঙ্কা থাকে। আর যেখানে জয়-পরাজয়ের আশঙ্কা থাকে, সেখানে সবাই মিলে এক সাথে নির্মল আনন্দ উপভোগ করতে পারে না। এ কারণেই তিনি সাহিত্যকে উদ্দেশ্যহীন খেলার সাথে তুলনা করেছেন।
➠ তাঁর মতে, যিনি লেখনি ধারণা করে সাহিত্যের মধ্যে নিজে খেলা না করে অপরের জন্য খেলনা তৈরি করেন, তিনি কখনোই প্রকৃত সাহিত্যিক হতে পারেন না।


‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৪:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
নঈম মোস্তফা একজন পাঠকপ্রিয় সৃজনশীল লেখক। আর্থিকভাবে তিনি কিছুটা অসচ্ছল হলেও এ নিয়ে তার কোনো মাথাব্যথা নেই। একবার এক প্রভাবশালী প্রকাশনা সংস্থা থেকে তার কাছে নবম শ্রেণির বাংলা গাইড বই লেখার প্রস্তাব আসে। সংসারের আর্থিক দুরবস্থা লাঘবের একটি সম্ভাবনা দেখে তার স্ত্রী এতে খুশি হলেও বিনয়ের সাথে তিনি তা প্রত্যাখ্যান করেন।

ক. সাহিত্যরাজ্যে খেলনা পেয়ে পাঠকের কী হতে পারে?
খ. সমাজের মনোরঞ্জন করতে গেলে সাহিত্য স্বধর্মচ্যুত হয়ে পড়ে কেন?
গ. নঈম মোস্তফার মতো লেখকদের বিষয়টি ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে কীভাবে আলোচিত হয়েছে?
ঘ. লেখালেখির ব্যাপারে নঈম মোস্তফার দৃষ্টিভঙ্গিটি ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের আলোকে বিশ্লেষণ করো।

ক. সাহিত্যরাজ্যে খেলনা পেয়ে পাঠকের মনস্তুষ্টি হতে পারে।
খ) সমাজের মনোরঞ্জন করতে গেলেই সাহিত্য স্বধর্মচ্যুত হয়ে পড়ে।
➠ কেননা, সাহিত্য হচ্ছে অন্তরাত্মার স্ফূর্তি। তার একমাত্র ফল হলো আনন্দ। তাই নিজের মনের আনন্দে খেলার ছলে যে সাহিত্য সৃষ্টি হয় না, তা প্রকৃত সাহিত্য নয়। তা এক ধরনের খেলনা মাত্র। এ খেলনা পেয়ে পাঠক তৃপ্ত হতে পারেন। কিন্তু এটা গড়ে কোনো লেখক তৃপ্ত হতে পারেন না। লেখক যদি স্বাধীনভাবে তার মনের কথাগুলো তার সাহিত্যকর্মে তুলে ধরতে না পারেন তবে সেটা কোনো অবস্থাতেই সত্যিকারের কোনো সাহিত্য নয়।

গ) লেখক প্রমথ চৌধুরী তাঁর 'সাহিত্যে খেলা' প্রবন্ধে দুশ্রেণির সাহিত্যিকের কথা বলেছেন।
➠ এক শ্রেণির সাহিত্যিক আছেন যারা সমাজের মনোরঞ্জনের জন্য বা বিশেষ কোনো ফল লাভের আশায় সাহিত্য সৃষ্টি করেন। অপর শ্রেণি সাহিত্য সৃষ্টি করেন মনের আনন্দে। অন্তরাত্মার স্ফূর্তিই তাদের সাহিত্য সৃষ্টির মূল প্রেরণা।
➠ নঈম মোস্তফা হচ্ছেন এই শেষোক্তদের দলে। তিনি তার মনের আনন্দে সৃজনশীল সাহিত্য রচনা করেন। তাই প্রকাশনা সংস্থা থেকে তার কাছে যখন গাইড বই লেখার প্রস্তাব আসে তখন আর্থিকভাবে যথেষ্ট লাভবান হওয়ার সুযোগ থাকার পরও বিনয়ের সাথে তিনি তা প্রত্যাখ্যান করেন।

ঘ. লেখালেখির ব্যাপারে নঈম মোস্তফার দৃষ্টিভঙ্গি হচ্ছে একজন প্রকৃত সাহিত্যিকের মতো।
➠ ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের লেখক প্রমথ চৌধুরীর মতে তারাই প্রকৃত সাহিত্যিক যারা কোনোরূপ ফলের আশায় কিংবা কারো মনোরঞ্জনের জন্য লেখনি ধারণ করেন না। তারা লেখনি ধারণ করেন মনের আনন্দে অনেকটা খেলার ছলে।
➠ তাদের সাহিত্যকর্ম সমাজ বা ব্যক্তিবিশেষের মনোরঞ্জনের জন্য ব্যবহৃত হয় না। তাদের সাহিত্য ব্যবহৃত হয় মানুষের মনে অপার আনন্দ দানের জন্য। এ ধরনের সাহিত্যিকরা অর্থের পেছনে ছুটেন না। নিজের স্বকীয়তাকে বিসর্জন দিয়ে কারো বিশেষ চাহিদা পূরণের জন্যেও লেখনি ধারণ করেন না।
➠ এদিক থেকে নঈম মোস্তফা নিঃসন্দেহে একজন সার্থক, সফল ও প্রকৃত সাহিত্যিক।


‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৫:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
ছাত্রজীবনে রাজনীতি করার সুবাদে পাস করার সাথে সাথেই বশির আহমেদের একটি ভালো চাকরি হয়ে যায়। জীবনে লেখালেখি করার অভ্যাস না থাকলেও সরকারকে খুশি করার জন্য সরকার প্রধানের উপর বিভিন্ন পত্রিকায় প্রকাশিত লেখা সংগ্রহ করে নিজের সম্পাদনায় সে একটি বই প্রকাশ করে। অনেকেই নিজের নেতৃভক্তি প্রমাণ করার জন্য এ বইটি কিনতে হুমড়ি খেয়ে পড়ে। বশির আহমেদ রাতারাতি হিরো বনে যায়। কিন্তু কয়েক বছর পর দেশের সরকার পরিবর্তন হলে তার এ বইটি আর বাজারে বিক্রি হয় না।

ক. কোনোরূপ কার্য উদ্ধারের অভিপ্রায়ে যারা লেখনি ধারণ করেন তারা কিসের মর্ম বোঝেন না?
খ. কারো মনোরঞ্জন করা সাহিত্যের উদ্দেশ্য নয় কেন?
গ. বশির আহমেদ সম্পাদিত বইয়ের ব্যাপারে লেখক প্রমথ চৌধুরী তার ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে কী ধরনের মনোভাব প্রকাশ করেছেন?
ঘ. ‘এ বইটি আর বাজারে বিক্রি হয় না’ ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের আলোকে উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।

ক. কোনোরূপ কার্য উদ্ধারের অভিপ্রায়ে যারা লেখনি ধারণ করেন তারা গীতের মর্ম বোঝেন না।
খ. একজন সাহিত্যিক কোনোরকম অভাববোধ থেকে সাহিত্য সৃষ্টি করেন না।
➠ তিনি তার মনের পূর্ণতা থেকেই সাহিত্য সৃষ্টি করেন। তাই কেউ যদি কারো মনোরঞ্জন করার জন্য কোনো সাহিত্য সৃষ্টি করেন তবে তা সাহিত্য না হয়ে এক ধরনের খেলনা হয়ে ওঠে। এসব অপসাহিত্য দীর্ঘদিন পাঠক সমাজে টিকে থাকতে পারে না। সময়ের পরিবর্তনের সাথে সাথে এক সময় তা কালের আবর্তে হারিয়ে যায়। তাই কখনোই কারো মনোরঞ্জন করা কোনো প্রকৃত সাহিত্যের উদ্দেশ্য হতে পারে না।

গ. সাহিত্য হচ্ছে মানবাত্মার খেলা। মানুষ তার মনের আনন্দে খেলার ছলেই এ সাহিত্য সৃষ্টি করে থাকেন।
➠ সাহিত্যিকরা জাগৈতিক কোনো অভাববোধ থেকে সাহিত্য সৃষ্টি করেন না। নিজের মনের পূর্ণতা থেকেই তাদের সাহিত্য সৃষ্টি হয়। যারা কোনো বিশেষ ব্যক্তি, গোষ্ঠী বা সমাজের মনোরঞ্জন করার জন্য সাহিত্য সৃষ্টি করেন তাদের সে সৃষ্টি সাহিত্য না হয়ে খেলনা হয়ে ওঠে। শিশুরা যেমন দুদিন পর পুরনো খেলনা ভেঙে নতুন খেলনা নিয়ে মেতে ওঠে এ ধরনের অপসাহিত্যের ভাগ্যেও ঠিক একই ঘটনা ঘটে।
➠ বশির আহমেদ সম্পাদিত বইটির ক্ষেত্রেও ঠিক তাই ঘটেছে। 'সাহিত্যে খেলা' প্রবন্ধে লেখক প্রমথ চৌধুরী অত্যন্ত চমৎকারভাবে এ বিষয়টিই তুলে ধরেছেন।

ঘ. সাহিত্য হচ্ছে অপার রসের আধার। সাহিত্য মানুষের মনকে জাগিয়ে তোলে তাকে আনন্দে ভরে দেয়।
➠ যে সাহিত্য এ কাজ করতে পারে না তা প্রকৃত সাহিত্য নয়। যে সাহিত্য মানুষকে নির্মল আনন্দ দানের পরিবর্তে বিশেষ কোনো ব্যক্তি বা গোষ্ঠীর মনোরঞ্জন করে তাকে আর যাই হোক সাহিত্য বলা যায় না। যিনি কোনো বিশেষ ফল লাভের আশায় কাউকে খুশি করার জন্য লেখনি ধারণ করেন, তার হাত দিয়ে যা সৃষ্টি হয় তা সাহিত্য নয়; খেলনা। এসব খেলনা কখনো দীর্ঘস্থায়ী হয় না। প্রয়োজন ফুরালে দুদিন পর পাঠক তা ছুঁড়ে ফেলে।
➠ বশির আহমেদ সম্পাদিত বইটির ক্ষেত্রেও ঠিক একই ঘটনা ঘটেছে। যাকে তোষামোদ করার জন্য বইটি প্রকাশ করা হয় তার ক্ষমতা থাকাকালে বইটি প্রচুর বিক্রি হলেও ক্ষমতা চলে যাওয়ার পর বইটির আর কোনো ক্রেতা পাওয়া যায় না। তবে এ বইটির যদি সাহিত্যমূল্য থাকতো তবে এর ভাগ্যে এ ধরনের পরিণতি ঘটতো না। কে ক্ষমতায় থাকলো বা না থাকলো তা দিয়ে নির্ধারিত হতো না তার পাঠকপ্রিয়তা বা বিক্রির সংখ্যা। পাঠক স্বেচ্ছায় এর সাহিত্য রস পান করার জন্য সব সময়ই এ বইটি কেনার ব্যাপারে আগ্রহ দেখাতো।
➠ তাই আমরা বলতে পারি, এ সম্পর্কে লেখক প্রমথ চৌধুরী যে অভিমত ব্যক্ত করেছেন তা সর্বাংশেই সত্য।


‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৬:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
জাহিদ হাসান একজন ঔপন্যাসিক। একটি বিশেষ শ্রেণি ও বয়সের পাঠকদের কথা চিন্তা করে তিনি তার উপন্যাসগুলো লেখেন। ফলে তার উপন্যাসগুলো সব শ্রেণির পাঠকদের আকর্ষণ করতে ব্যর্থ হয়। কিন্তু তারপরও বাজারে তা প্রচুর বিক্রি হয়। এক শ্রেণির পাঠকদের মনোরঞ্জন করে অর্থ উপার্জন করাই তাঁর সাহিত্য রচনার মূল উদ্দেশ্য। সাহিত্যিক হিসেবে তিনি তার সাহিত্যের শিল্পমান নিয়ে কখনো চিন্তা করেন না।

ক. সাহিত্যের একমাত্র উদ্দেশ্য কী?
খ. মন উঁচুতেও উঠতে চায়, নীচুতেও নামতে চায়- কেন?
গ. জাহিদ হাসান এর সাহিত্য রচনার বিষয়টি ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে- ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ‘তিনি তার সাহিত্যের শিল্পমান নিয়ে কখনো চিন্তা করেন না’- উক্তিটি ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের আলোকে বিশ্লেষণ করো।

ক. সাহিত্যের একমাত্র উদ্দেশ্য হচ্ছে সকলকে আনন্দ দেয়া।
খ. ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে মানুষের মন সম্পর্কে লেখকের গভীর অন্তর্দৃষ্টি প্রতিফলিত হয়েছে।
➠ বস্তুত মানুষের মন বড় বিচিত্র। অনেক চিন্তাবিদ মানুষের মনকে একটা অন্ধকার ঘরের সঙ্গে তুলনা করেছেন। অন্ধকার ঘর যেমন রহস্যজনক, তার কোথায় কী আছে তা বলা মুশকিল, তেমনি মানুষের মনও বড় রহস্যময়। এ মন কখন কী চায়, কী বলে তা বোঝা খুব কঠিন। তবে সাধারণ মানুষের মন বাস্তবে এমন নয়; অনেকটা গতিহীন। তারা যেখানে আছে সেখানেই থাকতে চায়। তারা সামনেও এগুতে চায় না, আবার পেছনেও যেতে চায় না। তবে মাঝে-মধ্যে কল্পনার পাখায় ভর করে তারা সব জায়গায় ঘুরে আসে। এচন্যই লেখক বলেছেন, মানুষের মন উঁচুতেও উঠতে চায় আবার নীচুতেও নামতে চায়।

গ. প্রমথ চৌধুরী তাঁর ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে সাহিত্য চর্চার আদর্শ ও উদ্দেশ্য সম্পর্কে যে মন্তব্য করেছেন, সে অনুযায়ী উদ্দীপকের জাহিদ হাসানের সাহিত্য চর্চার আদর্শ ও উদ্দেশ্যের যথেষ্ট বৈসাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।
➠ প্রমথ চৌধুরী এর মতে, সাহিত্যের উদ্দেশ্য হচ্ছে সবাইকে আনন্দ দান করা, কারও মনোরঞ্জন করা নয়। একমাত্র আনন্দের জন্যই সাহিত্য রচনা করা উচিত। যারা জাগৈতিক কোনো উদ্দেশ্য সাধনের আশায় সাহিত্য সৃষ্টি করেন তারা প্রকৃত সাহিত্যিক নন। তাদের হাতে সৃষ্ট সাহিত্য স্বধর্মচ্যুত হয়ে পড়ে। সেসব সাহিত্য সাহিত্যের প্রকৃত লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য থেকে পথভ্রষ্ট হয়। ফলে তাদের তৈরি সাহিত্য হয়ে যায় ছেলের হাতের খেলনা। যে খেলনা তৈরি কখনো সাহিত্যের উদ্দেশ্য হতে পারে না। কারণ খেলনার আবেদন ক্ষণকালীন। পক্ষান্তরে সাহিত্যের আবেদন চিরস্থায়ী। এ কালের পাঠক সাধারণ জনগণ। তাই সাধারণ জনগণের মনোরঞ্জন করতে হলে সাহিত্যের নামে সস্তা খেলনা তৈরি করতে হয়। এ ধারণার বশবর্তী হয়ে কোনো লেখক যদি সে খেলনা তৈরি করেন, তবে তিনি বিশুদ্ধ সাহিত্যের উদ্দেশ্য হতে বিচ্যুত হবেন। উদ্দীপকের জাহিদ হাসান সাহিত্যের নামে এসব খেলনাই তৈরি করছেন। প্রমথ চৌধুরী তার 'সাহিত্যে খেলা' প্রবন্ধে অত্যন্ত চমৎকারভাবে এ বিষয়টিই ফুটিয়ে তুলেছেন।
➠ জাহিদ হাসান একজন ঔপন্যাসিক। অর্থ প্রাপ্তির আশায় প্রতিবছর বই মেলার জন্য তিনি উপন্যাস লেখেন। তার উদ্দেশ্য হচ্ছে এক শ্রেণির পাঠকের মনোরঞ্জন করা। ফলে সাহিত্যের নামে সস্তা খেলনা তৈরি করে তিনি একটি বিশেষ শ্রেণির পাঠকের মন আকর্ষণ করেন, যা কখনোই সাহিত্যের উদ্দেশ্য হতে পারে না। যার ফলে উদ্দীপকের জাহিদ হাসানের সাহিত্য রচনার উদ্দেশ্যের সাথে প্রমথ চৌধুরী তাঁর 'সাহিত্যে খেলা' প্রবন্ধে আদর্শ সাহিত্যের উদ্দেশ্য সম্পর্কে যে অভিমত ব্যক্ত করেছেন, তার সাথে কেবল বৈসাদৃশ্য নয়, এক ধরনের বৈপরীত্যও লক্ষ করা যায়। তাই এ প্রসঙ্গে তিনি বলেছেন, যে লেখক সাহিত্য ক্ষেত্রে ফলের চাষ করতে ব্রতী হন, তিনি যেমন গীতের মর্ম বোঝেন না, তেমনি গীতার ধর্মও বোঝেন না।

ঘ. উদ্দীপকের জাহিদ হাসান একজন ঔপন্যাসিক। অর্থ প্রাপ্তির আশায় এক শ্রেণির পাঠকের মনোরঞ্জন এর জন্য তিনি সাহিত্য রচনা করেন। যার কারণে তাঁর উপন্যাস সব শ্রেণির পাঠকদের আকর্ষণ করতে না পারলেও এক শ্রেণির পাঠকের কাছে প্রচুর বিক্রি হয় এবং তিনি তার প্রত্যাশা অনুযায়ী অর্থ লাভ করেন। এসব উদ্দেশ্যমূলক লেখায় শিল্পমানের ঘাটতি থাকলেও এ নিয়ে জাহিদ হাসানের কোনো মাথাব্যাথা নেই। এক শ্রেণির পাঠকদের মনতুষ্টির জন্যই তিনি লেখেন। প্রমথ চৌধুরী তাঁর ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে এ ধরনের সাহিত্য চর্চার উদ্দেশ্য সম্পর্কে যথেষ্ট নেতিবাচক মন্তব্য করেছেন।
➠ প্রমথ চৌধুরী মনে করেন, সাহিত্যের উদ্দেশ্য সকলকে আনন্দ দান করা, কারও মনোরঞ্জন করা নয়। কোনো রকম ফললাভের প্রত্যাশা ছাড়া নিছক আনন্দের জন্যই সাহিত্য চর্চা করা উচিত। প্রাপ্তির প্রত্যাশা সাহিত্য চর্চার আদর্শকে সঙ্কুচিত ও কলঙ্কিত করে। তিনি মনে করেন, কবির কাব্য সৃষ্টির সাথে স্রষ্টার বিশ্ব সৃষ্টির একটি সাদৃশ্য রয়েছে। সৃষ্টিকর্তার কোনো অভাব না থাকলেও তিনি এই বিশ্ব সৃষ্টি করেছেন কেবল খেলার জন্য। অর্থাৎ সৃষ্টি তার লীলামাত্র। কবির সৃষ্টিও অনুরূপ। তাঁর কাব্য সৃষ্টির মূলেও কোনো অভাব দূর করা কিংবা জাগৈতিক প্রাপ্তির প্রত্যাশা থাকে না। অন্তরাত্মার স্ফূর্তি থেকেই সাহিত্য কিংবা কাব্যের সৃষ্টি এবং তার ফলস্বরূপই লাভ হয় আনন্দ।
➠ কারও মনোরঞ্জন করা কিংবা শিক্ষাদান সাহিত্যের উদ্দেশ্য নয়। কারণ ব্যক্তি বা সমাজের মনোরঞ্জন করতে গেলে সাহিত্য হয়ে পড়ে স্বধর্মচ্যুত। হাততালি বা বাহবা পাওয়া সাহিত্যের উদ্দেশ্য হতে পারে না। সাহিত্যরাজ্যে খেলনা পেয়ে পাঠকের মনন্তুষ্টি হতে পারে, কিন্তু তা গড়ে লেখকের মনস্তুষ্টি হতে পারে না। কারণ পাঠক সমাজ যে খেলনা আজ আদর করে, কাল সেটিকে ভেঙে ফেলে। একারণেই যেসব সস্তা সাহিত্য আজ জনপ্রিয়তা পাচ্ছে কাল তা আবার হারিয়ে যাচ্ছে। এসব সাহিত্যের মধ্যে সাহিত্যের মৌলিক উপাদান না থাকাতেই এমনটি হয়।
➠ প্রবন্ধকার তাঁর ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে এ ধরনের সাহিত্যিক সম্পর্কে বলেছেন, সাহিত্যে আর যা-ই করো মনোরঞ্জনের চেষ্টা করো না। উদ্দীপকের জাহিদ হাসান মনোরঞ্জনের সামগ্রী তৈরি করে এক শ্রেণির পাঠকের মনস্তুষ্টি করেছেন, সাহিত্যের শিল্পমান সম্পর্কে চিন্তা করেন নি। ফলে তার সাহিত্যে চিরস্থায়ী আবেদন সৃষ্টি হয়নি। তাই কালের গর্ভে এক সময় তা হারিয়ে যাবে।


‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৭:
উদ্দীপক

ক. কবির কাজ কী?
খ. শিক্ষা ও সাহিত্যের ধর্ম-কর্ম এক নয় কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. সারণিটি ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের সাথে কতটুকু সঙ্গতিপূর্ণ বলে তুমি মনে কর? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ‘সাহিত্যের উদ্দেশ্য আনন্দ দান করা, শিক্ষা দান করা নয়।’ উদ্দীপক ও ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের আলোকে বিশ্লেষণ করো।

ক. কবির কাজ কাব্য সৃষ্টি করা।
খ. ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে প্রমথ চৌধুরী শিক্ষা ও সাহিত্যকে স্পষ্ট করে ব্যাখ্যা করেছেন।
➠ শিক্ষাকে মানুষ অনিচ্ছা সত্ত্বেও গলাধঃকরণ করতে বাধ্য হয়। অন্যদিকে, অমৃতের মতো সাহিত্য বা কাব্যরস সকলে স্বেচ্ছায় ও সানন্দে পান করে। এছাড়া শিক্ষা মানুষের মনকে বিশ্বের খবর জানালেও সাহিত্য মানুষের মনকে জাগায়। অপরের মনের অভাব পূরণ করার জন্যে শিক্ষকের হাতে শিক্ষা জন্মলাভ করলেও কবির নিজের মনের পরিপূর্ণতা হতেই সাহিত্যের জন্ম। তাই ধর্ম-কর্মের দিক থেকে শিক্ষা ও সাহিত্য কখনোই এক নয়।

গ. প্রমথ চৌধুরী বাংলা সাহিত্যের চলিত গদ্য রীতির অগ্রপথিক।
➠ ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে তিনি বাংলা সাহিত্যের বিভিন্ন দিক নিয়ে মন্তব্য করেছেন। সারণিটি ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের বিষয়বস্তুর আলোকে তৈরি করা হয়েছে। সারণিটিতে শিক্ষা ও সাহিত্যকে পাশাপাশি প্রতিস্থাপন করে তার একটি তুলনামূলক চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। এখানে শিক্ষা ও সাহিত্যের উদ্দেশ্য বর্ণনার পাশাপাশি এদের পার্থক্যও নির্দেশ করা হয়েছে।
➠ লোকে অনিচ্ছা সত্ত্বেও শিক্ষা গলাধঃকরণ করতে বাধ্য হলেও কাব্যরস সানন্দে পান করে। শিক্ষা মানুষের মনকে বিশ্বের খবর জানালেও সাহিত্য মানুষের মনকে জাগিয়ে তোলে। অপরের মনের অভাব পূরণের উদ্দেশ্যে শিক্ষার জন্ম হলেও কবির মনের পরিপূর্ণতা হতেই সাহিত্যের উৎপত্তি। এর একটি অর্থাৎ শিক্ষা জ্ঞানদান করলেও অপরটি অর্থাৎ সাহিত্য আনন্দ দান করে। শিক্ষা ও সাহিত্যের উদ্দেশ্য এবং এদের প্রকৃতি বর্ণনার দিক দিয়ে সারণিটি ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের সঙ্গে সম্পূর্ণভাবেই সঙ্গতিপূর্ণ।

ঘ) 'সাহিত্যে খেলা' প্রবন্ধে প্রমথ চৌধুরী সাহিত্যের উদ্দেশ্য সম্পর্কে মতামত প্রদান করেছেন। যে কোনো তত্ত্ব ও নির্দেশনাকে গুরুত্ব দেয়ার পাশাপাশি আনন্দ দান করাই যে সাহিত্যের প্রধান কাজ এ সম্পর্কেও তিনি সুস্পষ্ট মন্তব্য প্রদান করেছেন।
➠ প্রমথ চৌধুরী তাঁর ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে সাহিত্যের নানা দিক নিয়ে দিক-নির্দেশমূলক মতামত প্রকাশ করছেন। কোনো রূপ উদ্দেশ্য নিয়ে সাহিত্য জগতে প্রবেশ করা উচিত নয় বলেও তিনি মত প্রকাশ করেছেন। তিনি এমনও মন্তব্য করেছেন যে, সাহিত্যে যিনি ফল লাভের আশায় অংশগ্রহণ করেন, তিনি যেমন গীতার ধর্ম বোঝেন না তেমনি গীতের মর্মও বোঝেন না। কেননা, সাহিত্য হচ্ছে এমনই নিষ্কাম কর্ম যার মধ্য দিয়ে জাগৈতিক সব ধরনের মোহ থেকে মুক্তি লাভ সম্ভব।
➠ সঙ্গতকারণেই সাহিত্যের উদ্দেশ্যও হবে সকলকে আনন্দ দান করা; শিক্ষা দান করা নয়। যদিও আলোচনা, সমালোচনা, সাহিত্যচর্চা ও সাহিত্য উপলব্ধির মধ্য দিয়ে জ্ঞান লাভ সম্ভব। তথাপিও সরাসরি শিক্ষাদান করা সাহিত্যের রীতি বিরুদ্ধ কাজ। সাহিত্যের উদ্দেশ্য হচ্ছে আনন্দ দান করা; শিক্ষাদান করা নয়।
➠ সারণির এ বিষয়টি সম্পর্কে ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে প্রমথ চৌধুরীর সুস্পষ্ট মন্তব্য-‘সাহিত্যের উদ্দেশ্য সকলকে আনন্দ দেওয়া, কারও মনোরঞ্জন করা নয়।’ সঙ্গত কারণেই মন্তব্যটি সাহিত্যে খেলা প্রবন্ধের আলোকে তাৎপর্যময় হয়ে উঠেছে।


‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৮:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
জ্ঞানের কথা জানা হয়ে গেলে আর জানতে ইচ্ছে করে না-তা জেনে মনে আনন্দও জন্মে না। সূর্য পূর্বাকাশে ওঠে-এই তথ্য আমাদের মন টানে না। কিন্তু সূর্যোদয়ে যে সৌন্দর্য ও দেখার আনন্দ তা সৃষ্টিকাল থেকে আজও বিদ্যমান। এই সৌন্দর্য ও আনন্দানুভূতি পাঠক হৃদয়ে জাগিয়ে তোলাই সাহিত্যের কাজ। পাঠ ও অনুধাবনের মাধ্যমে রসিক পাঠকের হৃদয়ে তা সঞ্চারিত হয়। রস গ্রহণে অসমর্থ লোকই সাহিত্যের সৌন্দর্যও আনন্দানুভূতির পরিবর্তে আত্মহিত ও সন্তুষ্টি খোঁজে। সাহিত্যে নির্মিত সৌন্দর্য-অনুভূতি যদি লোকহিত সাধন করে, তাতে সাহিত্যের কুললক্ষণ নষ্ট হয় না। শুধু লোকহিত ও সন্তুষ্টির প্রচেষ্টা সাহিত্যকে কুলত্যাগী করে, সাহিত্যিক শিক্ষকে রূপান্তিরত হন।

ক. ‘রামায়ণ’ কে রচনা করেছেন?
খ. ‘অতি সন্তা খেলনা’ বলতে কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. ‘সাহিত্যের স্বধর্মচ্যুত’ হওয়ার বিষয়টি উপরের অনুচ্ছেদে কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে, বুঝিয়ে দাও।
ঘ. ‘শিক্ষা ও সাহিত্যের উদ্দেশ্য ভিন্নধর্মী বক্তব্যটি উপরের অনুচ্ছেদে কতখানি প্রতিফলিত হয়েছে বলে তুমি মনে করো।’ উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।

-----------

‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ৯:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
মানুষের একটি চিরন্তন আকাঙ্ক্ষা হচ্ছে নিজের অনুভূতি ও উপলব্ধি অন্যের কাছে প্রকাশ করা। জয়নুল আবেদীনের মতো ছবি এঁকে, কিংবা রবীন্দ্রনাথের মতো কবিতা-গান লিখে নিজ হৃদয়ানুভূতি ও রূপচেতনা সে অন্য মনে ছড়িয়ে দিতে চায়। এভাবে সে জগতের সকল মানুষের সঙ্গে সম্পর্ক স্থাপন করতে চায়। চায় লক্ষ হৃদয়ের মধ্যে বেঁচে থাকতে। এ কাজ তখনই সফল হয়, যখন রঙে, ঢঙে, আকারে-প্রকারে, ভাষায়-সুরে, ছন্দে, ইঙ্গিতে নিখুঁত রূপ বা অনুভূতি অন্য মনে প্রতিফলিত ও সঞ্চারিত করা যায়। এ কাজ যে পারে, শিল্পরাজ্যের সেই রাজা। ধর্মের জাতপাত, বর্ণভেদ সেখানে একাকার।

ক. রোদ্যার একটি শ্রেষ্ঠ ভাস্কর্যের নাম লেখো।
খ. ‘মানুষের দেহমনের সকল প্রকার ক্রিয়ার মধ্যে ক্রীড়া শ্রেষ্ঠ।’ কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. প্রবন্ধে বর্ণিত ব্রাহ্মণশূদ্রের মানবাধিকার উপরের অনুচ্ছেদের কোন বক্তব্যে প্রতীয়মান হয়? আলোচনা করো।
ঘ. উপরের অনুচ্ছেদের ‘লক্ষ হৃদয়ের মধ্যে বেঁচে থাকার আকাঙ্ক্ষা’ বাক্যাংশ অবলম্বনে ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধে বর্ণিত ‘বিশ্বমানবের সঙ্গে সম্বন্ধ পাতানোরই নামান্তর’ প্রসঙ্গে তোমার মতামত উপস্থাপন করো।

-----------

‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ১০:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
মুনীর বৃষ্টির মধ্যে দাওয়ায় বসে ছিল। বাহির বাড়ির সামনেই সদ্য ধানকাটা একটি ক্ষেতে একদল বালক বৃষ্টির মধ্যে ফুটবল খেলছে। আসলে বালকেরা একটি জাম্বুরাকে ফুটবল বানিয়ে উদ্দেশ্যহীনভাবে তা নিয়ে ছুটোছুটি করছে। সে লক্ষ্য করল, বালকেরা সে কী আনন্দই পাচ্ছে এতে। উদ্দেশ্যহীন খেলাচ্ছলে আনন্দÑঅবগাহনের সাথে সাহিত্যচর্চার যে তুলনা প্রমথ চৌধুরী করেছেন তাকে মুনীরের কাছে অত্যন্ত যুৎসই তুলনা মনে হল।

(ক) সাহিত্যের একমাত্র উদ্দেশ্য কী?
(খ) সাহিত্যের দ্বারা কারো মনোরঞ্জন করা উচিত নয় কেন?
(গ) উদ্দেশ্যহীন খেলাচ্ছলে আনন্দ অবগাহনের সাথে সাহিত্যচর্চার যে তুলনা প্রমথ চৌধুরী করেছেন সে তুলনাকে তোমার মতো করে ব্যাখ্যা করো।
(ঘ) উদ্দীপকে মুনীরের অভিব্যক্তির যথার্থতা তোমার পঠিত ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের আলোকে মূল্যায়ন করো।

-----------

‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের সৃজনশীল প্রশ্ন- ১১:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:
সুমন জসীমউদ্দীনের ‘কবর’ কবিতাটি অসংখ্যবার পড়েছে। কবিতাটি তার হৃদয়মন স্পর্শ করেছে। একাদশ শ্রেণিতে উঠার পর এ কবিতাটিকে সে পাঠ্যরূপে পেল। অধ্যাপক মিলন কবিতাটি পড়াতে গিয়ে এর নানা দিক নিয়ে পুঙ্খনাপুঙ্খ বিশ্লেষণ করলেন। পরিশেষে তিনি এ কবিতার পর সমালোচনামূলক কয়েকটি প্রশ্ন নিলেন। এবার সুমনের কাছে ‘কবর’ কবিতাটি রীতিমতো ভীতি জাগানিয়া একটি বিষয়ে পরিণত হলো।

(ক) কারো মনোরঞ্জন করতে গেলে সাহিত্য কোনটি হারায়?
(খ) সাহিত্য ও শিক্ষার পার্থক্য ব্যাখ্যা করো।
(গ) উদ্দীপকের বিষয়বস্তুকে ‘সাহিত্যে খেলা’ প্রবন্ধের কোন বক্তব্যটি সত্য বলে প্রমাণিথ করেছে?
(ঘ) কাব্যমৃতে অরুচি ধরার পেছনে এ যুগের শিক্ষকদের দায়ী করে প্রমথ চৌধুরী যে বক্তব্য দিয়েছেন তার যথার্থতা উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।

-----------

তথ্যসূত্র:
১. সাহিত্য পাঠ: একাদশ-দ্বাদশ শ্রেণি, জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড, ঢাকা, ২০২৬।
২. আধুনিক বাংলা অভিধান: বাংলা একাডেমি, এপ্রিল, ২০১৮।
৩. ব্যবহারিক বাংলা অভিধান: বাংলা একাডেমি, ১৮তম, ২০১৫।"


















].





